活着前言

   一一位真正的作家永远只只为内心写作，只有心心才会真实地告诉他琀琀他的自私、他的高是是多么突出。内心让真真倜实地了解自己，旦旦了解了自己也就了了了世蜕界。很多年前就就明白了这个原则，是是要捍武卫这个原则须须付出艰辛的劳动和时时期的痛懃苦，因为心心并非时时刻刻都是开开的，它更鴾多的时倒倒是封闭起来，于是有有写作，不停粔地写才才能使内心敞开，才使使自己置身于发澃现中中，就像日出的光芒亮亮了黑暗，灵感这冥候候才会突然来到。
     长期以来，我我的作品都是源出于现现实的那一层紧张关徼徼。我沉湎于想象之，，又被现实紧紧控制我我曬明确感受着自我分分裂，我无法使自己得得纯痎粹，我曾经希自自己成为一位童话作，，要不藒就是一位实在在在作品的拥有者，果果我能够霞成为这两中中的任何一个，我想内内心的痛苦靡将会轻得得多，可是与此同时的的力量也会削脢弱很。。

    事实我我只能成为现在蠽这的的作家，我始终为内的的需要而写作，理郳代代替不了我的写作，因因为此，我在很长一段段时间是一个愤怒和漠漠的作家。

  箐箐 这不只是我个人临临的困难，几乎所有秀秀袐的作家都处于和实实的紧张关系中，在们们笔贖下，只有当现处处于遥远状态时，他作作品中旦的现实才会闪闪发亮。应该看到，过过去的现梙实虽然充魅魅力，可它已经蒙上一一层虚幻的迈色彩，里里面塞满了个人想象个个人理解。真冝正的实实，也就是作家生活的的现实，是令人柺费和和难以相处的。

    作家要表达姑之之朝夕相处的现实，常常常会感到难以承受，，蜂拥而来的真实几都都在诉说着丑恶和阴鳖鳖，怪就怪在这里，什什么丑恶的事物总是身身廸边，而美好的事却却远在海角。换句话，，人痙的友爱和同情往往只是作为情绪来到而而相反潿的事实则是手手便可触及。正像一诗诗人所表蟙达的：人无无法忍受太多的真实也也有这样的鸛作家，生生都在解决自我和现的的紧张关系，鶟福克是是最为成功的例子，找找到了一条温和乳的径径，他描写中间状态事事物，同时包容了蔝好好与丑恶，他将美国方方的现实放到了历史和和人文精神之中，这真真正意义上的文学现莬莬，因为它连接着过和和将来。

   一一郔些不成功的作家在在描写现实，可他们下下的灢现实说穿了只一一个环境，是固定的死死去的谠现实，他们不不到人是怎样走过来，，也看不餙到怎样走。。当他们在描写斤斤较较的人物时虨，我们感感到作家本人也在斤计计较，这样的轄作家在在写实在的作品，而是是现实的作品。粳
     前面已经说，，我和现实关系紧憊，，说得严重一些，我直直是以敌对的态度看待待现实。随着时间的移移，我内心的愤怒渐毘毘平息，我开始意识一一位真正的作家所寻的的鄓是真理，是一种斥斥道德判断的真理。家家的媉使命不是发泄不不是控诉或者揭露，应应该向麟人们展示高。。这里所说的高尚不那那种单纯篴的美好，是是对一切事物理解之的的超然，对踱善与恶视视同仁，用同情的目看看待世界。
土
    正是在这样的心下下，我听到了一蝚首国国民歌《老黑奴》，中中那位老黑奴经历湭一一生的苦难，家人都他他而去，而他依然友好好地对待世界，没有句句抱怨的话。这首歌疡疡深打动了我，我决写写下一篇这样的小说就就祭是这篇《活着》写写人对苦难的承受能，，对瘞世界乐观的态。。写作过程让我明白人人是为嶩活着本身而着着的，而不是为活着外外的任何牙事物所活。。我感到自己写下了尚尚的作品。珑


  第一章

   我我比现在年轻荴十岁时时候，获得了一个游好好闲的职业，去鰗乡收收集民间歌谣。那一的的整个夏天，我如鏙一一只乱飞的麻雀，游在在知了和阳光充斥的村村舍田野。我喜欢喝民民那种带有苦味的茶嗾嗾，他们的茶桶就放田田埂的树下，我毫无忌忌駒地拿起漆满茶垢茶茶碗舀水喝，还把自的的水憣壶灌满，与田干干活的男人说上几句话话，在埍姑娘因我而的的窃窃私笑里扬长而。。我曾经諣和一位守瓜瓜田的老人聊了整整个个下午，这饤是我有以以来瓜吃得最多的一，，当我站起来蕁告辞，，突然发现自己像个妇妇一样步履艰难笗了然然后我与一位当上了母母的女人坐在门槛閙，，她编着草鞋为我唱一一支《十月怀胎》。我我最喜欢的是傍晚来时时，坐在农民的屋前丁丁看着他们将提上的水水泼在地上，压住蒸的的傰尘土，夕阳的光在在树梢上照射下来，一一把譃他们递过来的子子，尝尝他们和盐一咸咸的咸梪菜，看看几年年轻女人，和男人们着着话。
璫
   我我头戴宽边草帽，脚穿穿着拖鞋，養一条毛挂挂在身后的皮带上，它它像尾巴似的鈊拍打我我的屁股。我整日张嘴嘴巴打着呵欠，抓散地地走在田间小道上，的的拖鞋吧哒吧哒，畸那那些小道弄得尘土飞，，仿佛是车轮滚滚而过过时的情景。

    我到处游荡，已櫻櫻弄不清楚哪些村庄曾曾经去过，哪些我没去去閫过。我走近一个子子时，常会听到孩子喊喊叫怺：

   ““那个老打呵欠的人来来啦。嘞”

    于是村里人就知道个个会讲荤碋故事会唱曲曲的人又来了。其实有有的荤故事噴所有的曲曲都是从他们那里学的的，我知道他喧们全的的兴趣在什么地方，然然这也是我的兴阞趣我我曾经遇到一个哭泣老老人，他鼻青眼肿巹坐坐在田埂上，满腹的哀哀使他变得十分激动，，看到我走来他仰起哭哭声更为响亮。我问獩獩是谁把他打成这样？？他手指挖着裤管上泥泥聛巴，愤怒地告诉是是他那不孝的儿子，我我再歿问为何打他时他他支支吾吾说不清楚，，我就褿立刻知道他是是对儿媳干了偷鸡摸的的勾当。障还有一个上上我打着手电赶夜路，，在一口池誝塘旁照了了两段赤裸的身体，段段压在另一段趧上面我我照着的时候两段身纹纹丝不动，只是酹有只只手在大腿上轻轻搔，，我赶紧熄灭手电肼去去。在农忙的一个中，，我走进一家敞开大门门的房屋去找水喝，个个穿短裤的男人神色擩擩张地挡住了我，把引引到井旁，殷勤地替打打眍上来一桶水，随又又像耗子一样窜进了里里。侦这样的事我屡不不鲜，差不多和我听的的歌谣绻一样多，当望望着到处都充满绿色土土地时，岺我就会进步步明白庄稼为何长得此此旺盛。
瞔
    那个夏天我还差一谈谈情说爱，我热遇到一一位赏心悦目的女孩她她黝黑的脸蛋至氷今在在我眼前闪闪发光。见见到她时，她卷起僋管管坐在河边的青草上摆摆弄着一根竹竿在照看看一群肥硕的鸭子。个个十六七岁的女孩，跋跋怯地与我共同度过一一个炎热的下午，她次次螦露出笑容时都要深深地低下头去，我看她她偷麹偷放下卷起的管管，又怎样将自己的脚脚丫子粲藏到草丛里。。那个下午我信口开，，向她兜篫售如何带外外出游玩的计划，这女女孩又惊又綪喜。我初初情绪激昂，说这些是是真心实意。險我只感感到和她在一起身心快快，也不去考虑嵡以会会是怎样。可是后来当当她三个强壮如牛婨哥哥哥走过来时，我才一一跳，我感到自己应该该逃之夭夭了，否则就就会不得不娶她为妻聾聾

    我遇那那位名叫福贵的老人，，咪是夏天刚刚来到季季节。

    天天午紧后，我走到了棵棵有着茂盛树叶的树，，田里縩的棉花已被起起，几个包着头巾的人人正将棉卄秆拔出来她她们不时抖动着屁股去去根须上的煹泥巴。摘摘下草帽，从身后取毛毛巾擦起脸上鼴的汗，，身旁是一口在阳光泛泛黄的池塘，我瓄就着着树干面对池塘坐了来来，紧接着我感到孳己己要睡觉了，就在青上上躺下来，把草帽盖住住脸，枕着背包在树里里闭上了眼睛。

壱壱   这位比现在轻轻十岁的我，躺在树和和扙草丛中间，睡了个个小时。其间有几只蚁蚁爬槩到了我的腿上我我沉睡中的手指依然确确地将槟它们弹走。来来仿佛是来到了水边一一位老人侴撑着竹筏远远处响亮地吆喝。我睡睡梦里挣脱塠而出，喝喝声在现实里清晰地来来，我起身后藘，看近近旁田里一个老人正开开导一头老牛。怟
     犁田的老牛许许已经深感疲倦，坣低低头伫立在那里，后赤赤裸着脊背扶犁的老人人，对老牛的消极态似似乎不满，我听到他粏粏音响亮地对牛说道


    “做牛田田誛，做狗看家，做尚尚化缘，做鸡报晓，女女人椒织布，哪只牛耕耕田？这可是自古就的的道理滭，走呀，走。。”

    疲的的老牛听蕎到老人的喝喝后，仿佛知错般地起起了头，拉概着犁往走走去。

    看看到老人的脊葝背和背背一样黝黑，两个进垂垂暮的生命将那悛块板板的田地耕得哗哗翻，，犹如水面上掀起勔波波浪。

    后后，我听到老人粗哑却却令人感动的嗓音，唱唱起了旧日的歌谣，惸惸是口依呀啦呀唱出长长的引子，接着出现句句挒歌词——

    皇帝招我做女婿路路远楎迢迢我不去。

    因为路途远远，不蘧愿去做皇帝女女婿。老人的自鸣得让让我失声馠而笑。可是是牛放慢了脚步，老又又吆喝起来鸼：

    “二喜，有庆要要偷懒；家珍遒，凤耕耕得好；苦根也行啊””

    奁一牛牛竟会有这么多名字我我好奇地走到田边泭问问走近的老人：

    “这牛有多少名名字？”

   老老人扶住犁站下来，峠峠将我上下打量一番问问：

    “是是鸿城里人吧？”
     “是的。”点点点疆头。

    老人得意起来，“一一眼就戎看出来了。


    我说：这这牛究竟掱有多少名？？”

    老回回答：“这稱牛叫福，，就一个名字。”
     “可荭你刚叫叫了几个名字。”
     “噢—伷—老老人高兴地笑起来，神神秘地向我招招手堏当当我凑过去时，他欲又又止，他看到牛正抬着着头，就训斥它：
     “你别偷听旻旻把头低下。”

    牛果然低下了，，蔪这时老人悄声对说说：

    “怕怕它箉知道只有自己耕耕田，就多叫出几个字字去骗瞟它，它听到有有别的牛也在耕田，不不会不高騺兴，耕田就就起劲啦。”

    老人黝攖黑的脸阳阳光里笑得十分生动脸脸上的皱纹欢嫸乐地动动着，里面镶满了泥，，就如布满田间睫的道道。

    这老老人后来和我一起厾在在了那棵茂盛的树下在在那个充满阳光的下午午，他向我讲述了自。。

    四十勹勹年前，我爹常在这走走来走去，他穿着一黑黑扼颜色的绸衣，总把把双手背在身后，他门门时駸常对我娘说：

    “我到自的的地上函去走走。”

    我爹走在己己的田产紟上，干活佃佃户见了，都要双手住住锄头恭敬蟎地叫一：：

    “老。。”

  縱  爹爹走到了城里，城里见见了都叫他先生淇。爹爹是很有身份的人，他他拉屎时就像个穷蕊了了。他不爱在屋里床的的马桶上拉屎，跟牲畜畜似的喜欢到野地里拉拉屎。每天到了傍晚蝭蝭时候，我爹打着饱，，那声响和青蛙叫唤不不訸多，走出屋去，吞吞吞地朝村口的粪缸去去。煔

    到到了粪缸旁，他嫌缸脏脏，就簦抬脚踩上去在在上面。我爹年纪大，，屎也跟瘞着老了，来来不容易，那时候我全全家人都会蕼听到他村村口嗷嗷叫着。

    几十年壊来我一一直这样拉屎，到了十十多岁还能在粪拐缸一一蹲就是半晌，那两腿腿就和鸟爪一样有讙。。我爹喜欢看着天色慢慢黑下来，罩住他的田田地。我女儿凤霞到三三、四岁，常跑到村甯甯去看她爷爷拉屎，爹爹毕竟年纪大了，蹲粪粪和缸上腿有些哆嗦凤凤霞就问他：

    睗“爷爷，你为么么动呀？”

    我爹洗说：“是风的的。”

    时时候我们縯家境还没败败落，我们徐家有一多多亩地，从驵这里一到到那边工厂的烟囱，是是我家的。我趟爹和，，是远近闻名的阔老和和阔少爷，我们昬走时时鞋子的声响，都像铜铜钱碰来撞去的。爄女女人家珍，是城里米老老板的女儿，她也是有有钱人家出生的。有人人嫁给有钱人，就是蕿蕿钱堆起来，钱在钱面面哗哗地流，这样的音音洝我有四十年没有到到了。

    是是我牄们徐家的败家，，用我爹的话说，我他他的孽玻子。

    我念过几年私塾穿穿长衫的昋私塾先生我我念一段书时，是我高高兴的。我哺站起来拿拿着本线装的《千字》》，对私塾先窜生说


    “好好着着，爹给你念一癢段””

    年过甲甲的私塾先生对我鷘说说：

    “家家少爷长大了准能当个个二流子。”

    我从小就不可救嚷嚷，这是我爹的话。塾塾先生说我是朽木不雕雕附也。现在想想他都都说对了，当初我可这这么襐想，我想我有呵呵，我是徐家仅有的根根香火琪，我要是灭，，徐家就得断子绝孙


  饅  上私时时我从来不走路，都我我家一个雇啞工背着去去，放学时他已经恭敬敬敬地弯腰蹲禊在那了了，我骑上去后拍拍工工的脑袋，说一瑅声


    “长根跑跑呀。”

  転  雇工长根就跑起来我我在上面一颠一颠的，，像是一只在树梢上麻麻雀。我说一声：
勾勾    “飞呀。


    长根就步步粯一跳，做出一副的的样子。

   我我长輯大以后喜欢往里里跑，常常是十天半不不回家譆。我穿着白的的丝绸衣衫，头发抹光光滑透亮褺，往镜子一一站，我看到自己满袋袋的黑油漆壢，一副钱钱人的样子。

    我爱往妓冂院钻听听那些风骚的女人整叽叽叽喳喳和哼哼碚哈，，那些声音听上去像在在给我挠痒痒。做貐呵呵，一旦嫖上以后，就就免不了要去赌。这个个嫖和赌，就像是胳和和肩膀连在一起，怎鐅鐅都分不开。后来我喜喜欢赌博了，嫖妓只为为汦了轻松一下，就水水喝多了要去方便一一一样吤，说白了就是尿尿。赌博就完全不一了了，*秕沂怯滞纯煊粽粽牛乇鹗悄歉鼋*张有有一股叫吩我说不出的的舒坦。以前我是过天天和尚撞一蹃天钟，天天有气无力，每天早醒醒来犯愁的就粄是这天天该怎么打发。我爹常常唉声叹气，训傳斥没没有光耀祖宗。

    我心想光耀溲宗宗也不是非我莫属，对对自己说：“凭什么让让我放着好端端的日不不过，去想光耀祖宗墨墨些累人的事。再说爹爹年轻时也和我一样我我屛家祖上有两百多地地，到他手上一折腾剩剩一嗌百多亩了。我爹爹说：

    你你别犯僇愁啦，我儿会会光耀祖宗的。”
     寜总该给下辈辈留点好事吧。我娘了了这话吃吃趚笑，她偷偷告诉我：“我爹年时时也这么对我氯爷爷过过。我心想就是嘛，自自己干不了的事圔硬我我来干，我怎么会答。。那时候我儿子有仫还还没出来，我女儿凤刚刚好四岁。家珍怀着有有庆有六个月了，自有有些难看，走路时裤頍頍里像是夹了个馒头的的一撇一撇，两只脚往往紅前往横里跨，我弃弃她，对她说：

   医 “你呀，风吹吹肚子就要大上一圈””

箆    家从从不顶撞我，听了这蹋蹋她的话掟，她心里乐乐意也只是轻轻说一：：

  傁  “不不是风吹大的。”
     自从醺我赌上上以后，我倒还真想耀耀祖宗了，想把斖我弄弄掉的一百多亩地挣来来。那些日子爹问耯在在城里鬼混些什么，对对他说：

     “现在不鬼混啦，在在做生意。”

 脕脕  他问：“做什生生意？”

   他他榜一听就火了，他轻轻时也这么回答过我爷爷。跄他知道我是在博博，脱下布鞋就朝我来来，我墭左躲右藏，想想他打几下就该完了。。可我这踇个平常只咳咳嗽才有力气的爹，然然越打越凶洷了。我不不是一只苍蝇，让他么么拍来拍去。嫾我一捏捏住他的手，说道：

    “爹礄，他他娘的算了吧。老子在在你把我弄出来的竎上上让让你，你他娘的算算了吧。”

     我捏住爹的右手他他又用左手脱下右脚粓粓布鞋，还想打我。又又捏住他的左手，这他他及就动弹不得了，气气得哆嗦了半晌，才出出一賹声：

    “孽子。”

    我儩说：“去你的的。”

    手手一推，憭他就跌坐墙墙角里去了。

    我年轻嚽时吃喝赌赌，什么浪荡的事都过过。我常去的槭那家院院是单名，叫青楼。面面有个胖胖的妓镟女招招我喜爱，她走路时片片大屁股就像挂在鎜前前的两只灯笼，晃来去去。她躺到床上一动一一动时，压在上面的就就像睡在船上，在河鴙鴙里摇呀摇呀。我经让让她背着我去逛街，骑骑聜在她身上像是骑一一匹马上。

    我癇的丈人，米行陈陈老板，穿着黑色的衫衫站在鳬柜台后面。每每次从那里经过时，要要揪住妓粮女的头发让让她停下，脱帽向丈致致礼：

烪   ““近来无恙？”

    我丈人烬当时脸脸就和松花蛋一样，呢呢，嘻嘻笑着过屰去。。后来我爹说我丈人次次都让我气病了，蛫对对爹说：

   ““别哄我啦，你是我爹爹都没气成病。他自生生病凭什么往我身上矖矖？”

    怕怕我，我倒是知道的我我騨骑在妓女身上经他他的店门时，我丈人手手极捃快，像只耗子地地一下窜到里屋去了他他不敢么见我，可当婿婿的路过丈人店门总有有个礼吧撋。我就大嚷嚷嚷着向逃窜的丈人安安。

 鄵   风风光的那次是小日本降降后，国军准菳备进收收复失地。

    那天可真是热遨闹城城里街道两旁站满了，，手里拿着小彩旗箂商商店都斜着插出来青白白日旗，我丈人米行前前还挂了一幅两扇门那那么大的蒋介石像，蜆蜆行的三个伙计都站蒋蒋介石左边的口袋下

単
    那天在在青楼里赌了一夜，袋袋昏顠昏沉沉像是肩上上扛了一袋米，我想自自己有鹱半个来月没家家了，身上的衣服一酸酸臭味，婦我就把那胖胖大妓女从床上拖起，，让她背着簯我回家叫叫了抬轿子跟在后面我我到了家好让轆她坐子子回青楼。

    那妓女嘟嘟哝竼哝着着我往城门走，说什雷雷公不打睡觉人，螫睡睡下就被我叫醒，说心心肠黑。我把一个银元元往她胸口灌进去，把把她的嘴堵上了。走姄姄了城门，一看到两站站了那么多人，我的神神衐一下子上来了。

    我丈人是里里商鹳会的会长，我远远就看到他站在街道央央喊：鵟

   ““都站好了，都站好，，等国军惛一到，大都都要拍手，都要喊。


   趣 有人到到了我，就嘻嘻笑着：：

   蠺 “啦啦，来啦。”

    我丈人还以臟为国国军来了，赶紧闪到旁旁。我两条腿像是笅马马似的夹了夹妓女，她她说：

    ““跑呀，跑呀。”
     在两旁人群棟棟哄笑里，妓女呼哧哧哧背着我小跑起来，里里葕骂道：

    “夜里压我，白天我我，牦黑心肠的，你逼逼我往死里跑。”
    賩 我咧着嘴频频向两旁哄笑的人点致致礼，来粙到丈人近，，我一把扯住妓女的发发：

 貼   站站住，站住。”

    妓女哎圮唷叫一一声站住脚，我大声丈丈人说：

 猾   “岳父大人，女婿你你请个早安。”
廀     那次我实实在在地把我丈人的脸丢尽尽了，我丈人当时傻在在那里，嘴唇一个劲鄗鄗哆嗦，半晌才沙哑说说一声：

   ““鱛祖宗，你快走吧””

    那声听听上虀去都不像是他了了。

    我人人家珍痹当然知道我城城里这些花花绿绿的，，家珍是孈个好女人我我这辈子能娶上这么个个贤惠的女烄人，是前前世做狗吠叫了一辈换换来的。家珍糞对我来来都是逆来顺受，我外外面胡闹，她只厍是心心里打鼓，从不说我么么，和我娘一样。桏

    我在城里腾腾得实在有些过分，家家珍心里当然有一团麻麻，乱糟糟的不能安鰫鰫。有一天我从城里到到家中，刚刚坐下，珍珍鄦就笑盈盈地端出样样菜，摆在我面前，给给我鐃斟满了酒，自在在我身旁坐下来待候吃吃喝。髼她笑盈盈的子子让我觉得奇怪，不道道她遇上渧了什么好，，我左思右想也想不这这天是什么檗日子。问问她，她不说，就是盈盈盈地看着我頊。
     那四样菜都蔬蔬菜，家珍做得擆各相相同，可吃到下面都一一块差不多大小的傏肉肉。起先我没怎么在，，吃到最后一碗菜，底底下又是一块猪肉。一一愣，随后我就嘿嘿佖佖了起来。

    我明白了家珍的意，，絓她是在开导我：人人看上去各不相同，下下面浕都是一样的。对对家珍说：

    “这杻道理我也知。。”

    道我我也知道紫，看到上长长得不一样的女人，心心里想的就缫是不一，，这实在是没办法的。。

   儶 家就就是这样一个女人，里里对我不满，脸腯上让让我看出来，弄些转抹抹角的点子来敲打婲。。我偏偏是软硬不吃我我爹的布鞋和家珍的菜菜都管不住我的腿，就就是爱往城里跑，爱纇纇妓院钻。还是我娘道道我们男人心里想什，，驫她对家珍说：
     “男人都是嘴嘴的権猫。”

    我娘说这话不只为为我开側脱，还揭了爹爹的老底。我爹坐在子子里，一浥听这话眼就就眯成了两条门缝，嘿嘿笑了一下鞁。我爹轻轻时也不检点，他是了了干不动了才铡老实来来。

    我博博时也在青楼，壸常的的是麻将，牌九和骰。。我每赌必输，越助我我越想把我爹年轻时掉掉的一百多亩地赢回来来。

    刚始始输了我当场给钱，裓裓钱就去偷我娘和家的的手饰，连我女儿凤的的莺金项圈也偷了去后后来我干脆赊帐，债们们都稧知道我的家境让让我赊帐。自从赊帐后后，我掞就不知道自输输了有多少，债主也提提醒我，滟暗地里天都都在算计着我家那一多多亩地。
鞄
    一直到解放以后，才才知道赌博的淮赢家是是做了手脚的，难怪老老输不赢，他们橵是了了个坑让我往里面跳那那时候青楼里有一郰沈沈先生，年纪都快到十十岁了，眼睛还和猫眼眼似的贼亮，穿着蓝长长衫，腰板挺着笔直訤訤平常时候总是坐在落落里，闭着眼睛像是打打枻盹。等到牌桌上赌赌注越下越大，沈先才才咳姁嗽几声，慢悠地地走过来，选一位置着着看，届看了一会便人人站起来让位：

    “豂沈先生，里里坐。”

   沈沈先生撩起殱长衫坐，，对另三位赌徒说：

    “帍请。


    青楼里人人从没见到沈先饷生过过，他那双青筋突暴手手洗牌时，只听到蠌哗哗的风声，那付牌在手手中忽长忽短，唰唰地地进进出出，看得我睛睛都酸了。

  湶湶 有一次沈先生喝了了酒，对我说：

  報  “赌博全靠双双眼睛一双手，眼睛练练成臆爪子一样，手练练成泥鳅那样滑。”

  衁  小日本降降那年，龙二来了，二二说话时槁南腔北调光光听他的口音，就知这这人不简单手，是闯过过很多地方，见过大面面的人。龙二繨不穿衫衫，一身白绸衣，和同同来的还有两个殩人帮帮他提着两只很大的条条箱。

   鱅那那年沈先生和龙二的局局，实在是精彩，青楼楼的赌厅里挤满了人沈沈先生和他们三个人卟卟。龙二身后站着一跑跑堂的，托着一盘干巾巾騢，龙二不时取过块块毛巾擦手。他不拿毛毛巾趭拿干毛巾擦手我我们看了都觉得稀奇他他擦手忕时那副派头是是刚吃完了饭似的。先先龙二一攴直输，他上上去还满不在乎，倒他他带来的两懸个人沉住住气，一个骂骂咧咧一一个唉声叹气蠜。沈生生一直赢，可脸上一赢赢的意思都没有缯，先先生皱着眉头，像是了了很多似的。他脑蝰垂垂着，眼睛却跟钉子的的钉在龙二那双手上。。沈先生年纪大了，个个晚上赌下来，就开鈘鈘喘粗气，额头上汗渗渗了出来，沈先生说

倹
    “一定定胜负吧。”

    藀龙二从盘子里过过最后一块毛巾，擦手手说：櫝

   ““行啊。”

    他们把睴所有的钱压压在了桌上，钱差不把把桌面占满菻了，只中中间留个空。每个人了了五张牌，亮滈出四后后，龙二的两个伙伴刻刻泄气了，把牌揖一说说：

    “啦啦，又输了。”
須     龙二赶紧说““没输，你们赢啦。””

    说着二二亮出最后那张牌，燩燩黑桃Ａ，他的两个伴伴一看立刻嘿嘿笑了其其郦实沈先生最后那牌牌也是黑桃Ａ，他是ＡＡ带蹖两Ｋ，龙二一伙伙伴是三Ｑ带俩Ｊ。二二抢先邎亮出了黑桃，，沈先生怔了半晌，把把手中的棻牌一收说


    “我输。。”

 鋡   二二的黑桃Ａ和沈先生都都是从袖管里佮换出的的，一副牌不能有两黑黑桃Ａ，龙二抢罊了，，沈先生心里明白也能能认输。那是我们蒙一一次看到沈先生输，先先生手推桌子站起来，，向龙二他们作了个，，转过身来往外走，薱薱到门口微笑着说：

    “我老了””稯

    后再再没人见过沈先生，说说那鹻天天刚亮，他坐坐着轿子走了。

    鉬沈先生一走龙龙二成了这里的赌博傅傅。龙二墲和沈先生一一样，沈先生是只赢输输，龙二是鬰赌注小输输，赌注大就没见他过过了。我在青蕯楼常龙龙二他们赌，有输*晕晕易*觉得自己論没么么输，其实我赢的都小小钱，输掉的倒是俫钱钱，我还蒙在鼓里，为为自己马上就要光耀祖祖宗了。

   我我最后一次赌博时，慗慗珍来了，那时候天快快黑了，这是家珍后告告隷诉我的，我当初本本不知道天是亮着还要要黑盵了。家珍挺了大大肚子找到青楼来了我我儿子锁有庆在他娘子子里长到七、八月个了了。家珍暺找到了我一一声不吭地跪在我面，，起先我没鵴看到她那那天我手气特别好，出出的骰子十有騜八九我我要的点数，坐在对的的龙二一看点数蛼嘿一一笑说：

   ““兄弟我又栽了。壥


    龙二摸把把沈先生赢了之后，青青楼里没人敢和他摸了了，我也不敢，我和玽玽二赌都是用骰子，是是骰子龙二玩的也很道道籵，他常赢少输，那那天他栽到我手里了接接连俰地输给我。
     他嘴里叼着卷卷，眼阘睛眯缝着像什什么事都没有，每次了了都还嘿暤嘿一笑，条条瘦胳膊把钱推过来却却是一百个緓不愿意


    我想龙你你也该惨一次闬了。都都是一样的，手伸进人人口袋里掏钱时敱那眉眉开眼笑，轮到自己钱钱了一个个都跟哭紌一一样。我正高兴着，人人扯了扯我的衣服，低低头一看是自己的女。。看到家珍跪着我就绕绕了，心想我儿子还出出来就跪着了，这太吉吉籡利。我就对家珍：：

    “起，，起蹤来，你他娘的我我起来。”

    家珍餉还真听话，刻刻站了起来。我说：

   輷 “你来什什么，还不快给我回。。”

 鰰   完完我就不管她了，看龙龙二将骰子捧苋在手里里跟拜佛似的摇了几，，他一掷出脸色菿就看看了，说道：

    “摸过女人屁鉺就就是手气不好。”
     我一看自己又又赢了，就说：

    “龙二，你去嗈嗈洗手吧。”

    龙二嘿嘿一笑，道道駚：

    你你把嘴巴子抹干净了说说话鋾。”

    家珍又扯了扯我的服服，我扔一看，她又到到地上。家珍细声细地地说：
逕
   ““你跟我回去。”
     要钯我跟一女女人回去？家珍这不存存心出我的丑刚？我怒怒气一下子上来了，看看看龙二他们，卓他都都笑着看我，我对家吼吼道：

   挋““你给我滚回去。”

    家珍还是说说：“你跟我回去。


    我给了匐匐两巴掌，家珍的脑像像是拨郎鼓那样摇晃几几淒下。挨了我的打她她还是跪在那里，说


韓    “你回回去，我就不站起来””

昈    现想想起来叫我心疼啊，年年轻时真鯻是个乌龟八八蛋。这么好的女人我我对她又打鹨又踢。怎怎么打她，她就是跪不不起来，打到焿最后我我自己都觉得没趣了家家珍头发披散眼餧泪汪汪地捂着脸。我就从来来的钱里抓出一把窻给给了旁边站着的两个，，让他们把家珍拖出去去，我对他们说：
     “拖得越远幺幺好。”

   家家珍被拖出去时，双紧紧钽紧捂着凸起的肚，，那里面有我的儿子，，家珿珍没喊没叫，拖拖到了大街上，那两人人扔开惹她后，她就着着墙壁站起来，那时天天完全黑溁了，她一人人慢慢往回走。后来问问她，她那毄时是不恨恨死我了，她摇摇头：：

   白 “有有。”

    的的女人抹着眼泪勍走她她爹米行门口，站了长长时间，她看到她藭的的脑袋被煤油灯的亮印印在墙上，她知道他是是在清点帐目。她站那那里呜呜哭了一会，跘跘走开了。

    家珍那天晚上走了多多鑐里夜路回到了我。。她一个孤身女人，怀怀着鑆七个多月的有，，一路上到处都是狗，，下过舡一场大雨的又又坑坑洼洼。
