活着前言

 纰睩   一位真正的毜澪作家永远只为内心掗醝写作，只有内心才嬲蚨会真实地告诉他，簁陬他的自私、他的高廯巃尚是多么突出。内狿儑心让他真实地了解鷈罳自己，一旦了解了鬬秚自己也就了解了世僻顖界。很多年前我就鄡囔明白了这个原则，蝘啡可是要捍卫这个原秐迶则必须付出艰辛的溑鉘劳动和长时期的痛垥澗苦，因为内心并非蜚仉时时刻刻都是敞开黪胾的，它更多的时候续挽倒是封闭起来，于覩肍是只有写作，不停货屃地写作才能使内心垆团敞开，才能使自己劎過置身于发现之中，呦譤就像日出的光芒照颥巟亮了黑暗，灵感这刖匟时候才会突然来到湋煔。

    长围讍期以来，我的作品濏瀀都是源出于和现实礢舀的那一层紧张关系綼詾。我沉湎于想象之盛堙中，又被现实紧紧褄蒸控制，我明确感受扳坘着自我的分裂，我紳毟无法使自己变得纯柊擘粹，我曾经希望自欽瑆己成为一位童话作鸦孔家，要不就是一位磁楰实实在在作品的拥罨遊有者，如果我能够憨资成为这两者中的任摳鐓何一个，我想我内轪昣心的痛苦将会轻微瓛窆得多，可是与此同恫挕时我的力量也会削炮蕭弱很多。

  刡鍬  事实上我只能縋蟭成为现在这样的作迲兓家，我始终为内心慝仝的需要而写作，理鲵肜智代替不了我的写渁磎作，正因为此，我翖鰌在很长一段时间是庉艙一个愤怒和冷漠的玸攅作家。

   陎欞 这不只是我个人凾紇面临的困难，几乎韹瘻所有优秀的作家都鷂鉈处于和现实的紧张蚑劀关系中，在他们笔北梚下，只有当现实处醍瞿于遥远状态时，他糏祄们作品中的现实才輺僼会闪闪发亮。应该籜浞看到，这过去的现焮沞实虽然充满魅力，亜髋可它已经蒙上了一夵礉层虚幻的色彩，那畕睸里面塞满了个人想资归象和个人理解。真愝蒴正的现实，也就是謺蠬作家生活中的现实趥鐅，是令人费解和难睚窮以相处的。

 霟蘒   作家要表达濋嚛与之朝夕相处的现黌梳实，他常常会感到籶鷹难以承受，蜂拥而魽炝来的真实几乎都在僩麪诉说着丑恶和阴险蓣鴃，怪就怪在这里，佗蒇为什么丑恶的事物蔻穟总是在身边，而美窰肘好的事物却远在海冪揰角。换句话说，人瑯鍘的友爱和同情往往錀基只是作为情绪来到餙寜，而相反的事实则灀龊是伸手便可触及。荫捜正像一位诗人所表袗偦达的：人类无法忍坩鷨受太多的真实。也勩贷有这样的作家，一跠垛生都在解决自我和宜塮现实的紧张关系，遝礊福克纳是最为成功比覡的例子，他找到了仩絨一条温和的途径，褨蔽他描写中间状态的鈯礸事物，同时包容了鼎跟美好与丑恶，他将陠懺美国南方的现实放鍏嗹到了历史和人文精榲颚神之中，这是真正黮鯦意义上的文学现实生螕，因为它连接着过發膹去和将来。

 铎拵   一些不成功懋龍的作家也在描写现曢齹实，可他们笔下的閍讨现实说穿了只是一诘擐个环境，是固定的琶玥，死去的现实，他缏裞们看不到人是怎样孳虀走过来的，也看不誔翆到怎样走去。当他肒姰们在描写斤斤计较鄖妐的人物时，我们会嗞筨感到作家本人也在姵鞲斤斤计较，这样的眜躟作家是在写实在的睲例作品，而不是现实冀橻的作品。

  丳逤  前面已经说过黠傢，我和现实关系紧喌伪张，说得严重一些羚簮，我一直是以敌对洔鬠的态度看待现实。蝦瀥随着时间的推移，泬閸我内心的愤怒渐渐媜芺平息，我开始意识轳嵥到一位真正的作家偫晃所寻找的是真理，苬绽是一种排斥道德判漏墙断的真理。作家的咳屈使命不是发泄，不齡潽是控诉或者揭露，苤戸他应该向人们展示鞜蕤高尚。这里所说的侳戸高尚不是那种单纯鳉瑙的美好，而是对一鈌轮切事物理解之后的牷楊超然，对善与恶一琱賡视同仁，用同情的澛簍目光看待世界。
簣蓾
    正是在澐嶅这样的心态下，我焗猀听到了一首美国民卤頨歌《老黑奴》，歌彈媱中那位老黑奴经历鵄綄了一生的苦难，家澎晹人都先他而去，而筁哭他依然友好地对待醵罪世界，没有一句抱骺镦怨的话。这首歌深肨溑深打动了我，我决葵明定写下一篇这样的噓祅小说，就是这篇《黜躿活着》，写人对苦前捅难的承受能力，对覴頼世界乐观的态度。坮迗写作过程让我明白剀奣，人是为活着本身祏黖而活着的，而不是牕铠为活着之外的任何晀諞事物所活着。我感絃玹到自己写下了高尚醓栃的作品。



旘鵳 第一章

  参佀  我比现在年轻鳢牯十岁的时候，获得剤笲了一个游手好闲的纊菵职业，去乡间收集勞鞮民间歌谣。那一年傠捃的整个夏天，我如數匜同一只乱飞的麻雀眝祁，游荡在知了和阳徟屈光充斥的村舍田野咴曰。我喜欢喝农民那萕鋪种带有苦味的茶水掷聙，他们的茶桶就放芫嵥在田埂的树下，我翢竸毫无顾忌地拿起漆几訠满茶垢的茶碗舀水揤錫喝，还把自己的水鮃薱壶灌满，与田里干壩蘙活的男人说上几句憖糱废话，在姑娘因我媸焩而起的窃窃私笑里顰顼扬长而去。我曾经樧蠢和一位守着瓜田的褩搢老人聊了整整一个崉釀下午，这是我有生鍥孃以来瓜吃得最多的魳屽一次，当我站起来暰祇告辞时，突然发现弳獶自己像个孕妇一样睥殏步履艰难了。然后峽蛬我与一位当上了祖悏骵母的女人坐在门槛戹掖上，她编着草鞋为港唐我唱了一支《十月荥尹怀胎》。我最喜欢霷邬的是傍晚来到时，眈倝坐在农民的屋前，罿麛看着他们将提上的鬩乹井水泼在地上，压菖终住蒸腾的尘土，夕橲戺阳的光芒在树梢上蚳琒照射下来，拿一把奱錥他们递过来的扇子吧諐，尝尝他们和盐一秖浒样咸的咸菜，看看吳殄几个年轻女人，和撡赻男人们说着话。
襬蔰
    我头戴蟒棢宽边草帽，脚上穿擧蔲着拖鞋，一条毛巾縵伞挂在身后的皮带上剬諚，让它像尾巴似的薙獾拍打着我的屁股。鵲轼我整日张大嘴巴打躅蚂着呵欠，散漫地走脥闕在田间小道上，我矴岺的拖鞋吧哒吧哒，唀藣把那些小道弄得尘稿晧土飞扬，仿佛是车独謗轮滚滚而过时的情彖卟景。

    漁殺我到处游荡，已经檘逐弄不清楚哪些村庄蕹獂我曾经去过，哪些茯鰼我没有去过。我走媫祶近一个村子时，常呟厸会听到孩子的喊叫瓻疳：

    “示暼那个老打呵欠的人噢熈又来啦。”

 耛芿   于是村里人墩瞣就知道那个会讲荤撼赉故事会唱酸曲的人蛪酃又来了。其实所有康呆的荤故事所有的酸頊惙曲都是从他们那里枮曻学来的，我知道他峹朳们全部的兴趣在什嬴翍么地方，自然这也岫艛是我的兴趣。我曾訁着经遇到一个哭泣的戁鴜老人，他鼻青眼肿妺捖地坐在田埂上，满髤薻腹的悲哀使他变得馤蜶十分激动，看到我瞩憷走来他仰起脸哭声帲敆更为响亮。我问他蘆湚是谁把他打成这样廤瘸的？他手指挖着裤鉷熝管上的泥巴，愤怒咶懤地告诉我是他那不襐龥孝的儿子，当我再儃堀问为何打他时，他驿蟦支支吾吾说不清楚矱袝了，我就立刻知道朥蛯他准是对儿媳干了鋢雈偷鸡摸狗的勾当。烇陁还有一个晚上我打蘒朅着手电赶夜路时，戟姸在一口池塘旁照到御娶了两段赤裸的身体庫邰，一段压在另一段凸扖上面，我照着的时鶨鏘候两段身体纹丝不崙薿动，只是有一只手琦櫳在大腿上轻轻搔痒馰鋑，我赶紧熄灭手电嫒孙离去。在农忙的一訟欵个中午，我走进一梹鐣家敞开大门的房屋衜匏去找水喝，一个穿雀醩短裤的男人神色慌仜聨张地挡住了我，把錌哶我引到井旁，殷勤值驒地替我打上来一桶袮濐水，随后又像耗子臃男一样窜进了屋里。覀掗这样的事我屡见不刹鸝鲜，差不多和我听熷薻到的歌谣一样多，騛敞当我望着到处都充閬桴满绿色的土地时，臅竄我就会进一步明白渠潄庄稼为何长得如此嶆骑旺盛。

   罌囝 那个夏天我还差豨旧一点谈情说爱，我忰翩遇到了一位赏心悦茓鈒目的女孩，她黝黑徢癸的脸蛋至今还在我浐錻眼前闪闪发光。我慗灪见到她时，她卷起胬殝裤管坐在河边的青酁菄草上，摆弄着一根鼳比竹竿在照看一群肥擀鷙硕的鸭子。这个十娔碵六七岁的女孩，羞鈚鼚怯地与我共同度过蕾憎了一个炎热的下午恩琭，她每次露出笑容芿嚬时都要深深地低下勠宥头去，我看着她偷嚥葏偷放下卷起的裤管獓箆，又怎样将自己的嫕逭光脚丫子藏到草丛霋稳里去。那个下午我蝷蔥信口开河，向她兜僠逪售如何带她外出游廼谵玩的计划，这个女處逈孩又惊又喜。我当匈掝初情绪激昂，说这肘羾些也是真心实意。糛襒我只是感到和她在墩绷一起身心愉快，也蜡崑不去考虑以后会是岍磾怎样。可是后来，绝駜当她三个强壮如牛洰赊的哥哥走过来时，諅缷我才吓一跳，我感荡翸到自己应该逃之夭騟亣夭了，否则我就会湅諸不得不娶她为妻。卒鐷

    我遇帽坕到那位名叫福贵的挛螈老人时，是夏天刚鐌涺刚来到的季节。
枹瓓
    那天午堛攂后，我走到了一棵庥湫有着茂盛树叶的树蝸鶒下，田里的棉花已虬盫被收起，几个包着帜千头巾的女人正将棉腋廬秆拔出来，她们不錓輢时抖动着屁股摔去璪婵根须上的泥巴。我個救摘下草帽，从身后首畁取过毛巾擦起脸上産僐的汗水，身旁是一鞵箝口在阳光下泛黄的宣藭池塘，我就靠着树嗬亗干面对池塘坐了下媊毟来，紧接着我感到讃纫自己要睡觉了，就泄渍在青草上躺下来，儎裶把草帽盖住脸，枕屨糈着背包在树荫里闭轄蕂上了眼睛。

 潹床   这位比现在爯煙年轻十岁的我，躺鬃疁在树叶和草丛中间娲鹄，睡了两个小时。鈤鞯其间有几只蚂蚁爬欯丰到了我的腿上，我彨绡沉睡中的手指依然崔暌准确地将它们弹走蘋鐸。后来仿佛是来到剁卦了水边，一位老人謥甅撑着竹筏在远处响傀辙亮地吆喝。我从睡冝犜梦里挣脱而出，吆軮諔喝声在现实里清晰磍逯地传来，我起身后謙瀨，看到近旁田里一燄嶡个老人正在开导一徻郊头老牛。

  鞭膎  犁田的老牛或鶸秎许已经深感疲倦，羀厨它低头伫立在那里酮贲，后面赤裸着脊背孉摚扶犁的老人，对老袙孙牛的消极态度似乎屫溾不满，我听到他嗓寣找音响亮地对牛说道媅楋：

    “錳藡做牛耕田，做狗看嘩冈家，做和尚化缘，郐厭做鸡报晓，做女人摂紩织布，哪只牛不耕炴乼田？这可是自古就仴朴有的道理，走呀，呫豧走呀。”

  旵牴  疲倦的老牛听鴼鴳到老人的吆喝后，鳂敭仿佛知错般地抬起絥咛了头，拉着犁往前鎉踜走去。

   邀厯 我看到老人的脊甎惩背和牛背一样黝黑逤扶，两个进入垂暮的昛霿生命将那块古板的倧虩田地耕得哗哗翻动澪頯，犹如水面上掀起壈猺的波浪。

  侔術  随后，我听到覑枃老人粗哑却令人感為丞动的嗓音，他唱起幐痚了旧日的歌谣，先鑗獹是口依呀啦呀唱出牼銅长长的引子，接着蔴钜出现两句歌词——醯佁

    皇帝寢埇招我做女婿，路远鱎玙迢迢我不去。

砠秶    因为路途偳邌遥远，不愿去做皇玻鑭帝的女婿。老人的瑹扇自鸣得意让我失声嘺軎而笑。可能是牛放鉂煺慢了脚步，老人又伶鰖吆喝起来：

 顠謁   “二喜，有肫曥庆不要偷懒；家珍耪每，凤霞耕得好；苦貘挘根也行啊。”

苉氭    一头牛竟馧疯会有这么多名字？渦鬚我好奇地走到田边劜顟，问走近的老人：藚殚

    “这縤劚牛有多少名字？”厡啜

    老人邾祶扶住犁站下来，他贺炜将我上下打量一番厖韋后问：

   鵺焽 “你是城里人吧鄇憞？”

    雵凋“是的。”我点点寏橮头。

    掻跦老人得意起来，“玩班我一眼就看出来了刘冰。”

    坛丗我说：“这牛究竟縖队有多少名字？”
慔荄
    老人回棞玁答：“这牛叫福贵嘉脐，就一个名字。”盖嘯

    “可礈孏你刚才叫了几个名异虮字。”

   糿隬 “噢——”老人鈯贽高兴地笑起来，他委钸神秘地向我招招手曈渠，当我凑过去时，輙闠他欲说又止，他看宎嘓到牛正抬着头，就陰草训斥它：

  妠儸  “你别偷听，鞋沁把头低下。”

郊炀    牛果然低轠萓下了头，这时老人冐塭悄声对我说：

驾耧    “我怕它堯途知道只有自己在耕鲛争田，就多叫出几个因狌名字去骗它，它听萓慲到还有别的牛也在詆傩耕田，就不会不高驒茠兴，耕田也就起劲刊衯啦。”

   詷把 老人黝黑的脸在仾浓阳光里笑得十分生鮜欀动，脸上的皱纹欢鹦羍乐地游动着，里面潄侅镶满了泥土，就如栦擏布满田间的小道。忈懍

    这位澶矾老人后来和我一起梨芅坐在了那棵茂盛的飾噏树下，在那个充满婃絢阳光的下午，他向跮梲我讲述了自己。
統粠
    四十多腈瘙年前，我爹常在这櫁儙里走来走去，他穿夋冚着一身黑颜色的绸壊歚衣，总是把双手背藨彛在身后，他出门时研摰常对我娘说：

鎢碦    “我到自啂銶己的地上去走走。鞭徠”

    我穇巖爹走在自己的田产吉羅上，干活的佃户见貲乙了，都要双手握住诐瞍锄头恭敬地叫一声瞡啍：

    “相棘老爷。”

  麼媥  我爹走到了城敌廸里，城里人见了都透絺叫他先生。我爹是勸迏很有身份的人，可厞癮他拉屎时就像个穷岼毖人了。他不爱在屋貝瑵里床边的马桶上拉僰瑰屎，跟牲畜似的喜镄诛欢到野地里去拉屎柕礢。每天到了傍晚的喇蝘时候，我爹打着饱齱罻嗝，那声响和青蛙渽抃叫唤差不多，走出慝甘屋去，慢吞吞地朝溛爏村口的粪缸走去。骬盰

    走到豧圕了粪缸旁，他嫌缸朁沦沿脏，就抬脚踩上甎曜去蹲在上面。我爹鯈冎年纪大了，屎也跟蒶箬着老了，出来不容匃騽易，那时候我们全鳼鲧家人都会听到他在銩鏇村口嗷嗷叫着。
甠柋
    几十年廮淫来我爹一直这样拉虴刺屎，到了六十多岁赼溉还能在粪缸上一蹲甼緻就是半晌，那两条牏臒腿就和鸟爪一样有瘛躥劲。我爹喜欢看着穝叵天色慢慢黑下来，闰筭罩住他的田地。我諳簓女儿凤霞到了三、儐沘四岁，常跑到村口龦颒去看她爷爷拉屎，鈭蛄我爹毕竟年纪大了嚪窸，蹲在粪缸上腿有篾詎些哆嗦，凤霞就问捴髃他：

    帰捪“爷爷，你为什么憦敮动呀？”

  辴囁  我爹说：“是跟嚌风吹的。”

 孚旊   那时候我们俒伊家境还没有败落，迤傂我们徐家有一百多呾沎亩地，从这里一直菪讠到那边工厂的烟囱詵讪，都是我家的。我曧揟爹和我，是远近闻橼産名的阔老爷和阔少褀痁爷，我们走路时鞋羛亠子的声响，都像是韙聻铜钱碰来撞去的。瑣坴我女人家珍，是城爞狍里米行老板的女儿智輎，她也是有钱人家縑謬出生的。有钱人嫁哈韴给有钱人，就是把睧畇钱堆起来，钱在钱铵扥上面哗哗地流，这湯駚样的声音我有四十椪黽年没有听到了。
淳冞
    我是我遣豾们徐家的败家子，刟魲用我爹的话说，我媍打是他的孽子。

尽琭    我念过几悋癱年私塾，穿长衫的球喠私塾先生叫我念一叁蛔段书时，是我最高谘蓸兴的。我站起来，嶨碘拿着本线装的《千嵂揥字文》，对私塾先簸刃生说：

   銮崃 “好好听着，爹疖迕给你念一段。”
浭觠
    年过花鬬鯥甲的私塾先生对我蜞梭爹说：

   浐輢 “你家少爷长大黭舜了准能当个二流子经頀。”

    鲰蹲我从小就不可救药絉揋，这是我爹的话。曽覚私塾先生说我是朽闁薫木不可雕也。现在虅扻想想他们都说对了婅惯，当初我可不这么镽嵇想，我想我有钱呵魑瞔，我是徐家仅有的阥齹一根香火，我要是凃筘灭了，徐家就得断蜴懠子绝孙。

  濧諳  上私塾时我从叏臎来不走路，都是我臬駐家一个雇工背着我灣靊去，放学时他已经劽疌恭恭敬敬地弯腰蹲駺閰在那里了，我骑上剞瞈去后拍拍雇工的脑瓑饇袋，说一声：

喕黁    “长根，廮镭跑呀。”

  蹙法  雇工长根就跑諝庲起来，我在上面一奞劍颠一颠的，像是一滈耛只在树梢上的麻雀栚鐽。我说一声：

弃指    “飞呀。垿逾”

    长囔柩根就一步一跳，做颫塷出一副飞的样子。酼刚

    我长熷烙大以后喜欢往城里鶥皘跑，常常是十天半熃趡月不回家。我穿着蝈堡白色的丝绸衣衫，莹揚头发抹得光滑透亮杖专，往镜子前一站，逮襩我看到自己满脑袋融塹的黑油漆，一副有犊渠钱人的样子。

柨瞷    我爱往妓饥袑院钻，听那些风骚鰸藄的女人整夜叽叽喳觪吭喳和哼哼哈哈，那妼鈲些声音听上去像是乶燍在给我挠痒痒。做葤饴人呵，一旦嫖上以砙砱后，也就免不了要遜骾去赌。这个嫖和赌鬧牲，就像是胳膊和肩樕裏膀连在一起，怎么吸帅都分不开。后来我栚镝更喜欢赌博了，嫖顾窰妓只是为了轻松一麽侒下，就跟水喝多了蓞鹪要去方便一下一样襑旓，说白了就是撒尿皗樰。赌博就完全不一鉍坲样了，*沂怯滞纯掓拕煊纸粽牛乇鹗悄歉鐑惝鼋*张，有一股叫恼焮我说不出来的舒坦鞌圬。以前我是过一天韘恘和尚撞一天钟，整謒覡天有气无力，每天崀摟早晨醒来犯愁的就盖蜷是这一天该怎么打訨易发。我爹常常唉声觾謢叹气，训斥我没有癔璑光耀祖宗。

 姹扆   我心想光耀鑟鞙祖宗也不是非我莫篰忘属，我对自己说：嶝茟“凭什么让我放着悦郇好端端的日子不过圻视，去想光耀祖宗这魑瑝些累人的事。再说构鎻我爹年轻时也和我濁杕一样，我家祖上有馠皆两百多亩地，到他悵邂手上一折腾就剩一窻漒百多亩了。我对爹帙摓说：

    獡傰“你别犯愁啦，我唣尠儿子会光耀祖宗的揠輻。”

    礘膬总该给下一辈留点脞蠿好事吧。我娘听了颽咂这话吃吃笑，她偷闹雲偷告诉我：“我爹鋠鳦年轻时也这么对我伬拐爷爷说过。我心想鄁杬就是嘛，他自己干墋钰不了的事硬要我来瘔晕干，我怎么会答应皤嶈。那时候我儿子有镝陛庆还没出来，我女捽鷰儿凤霞刚好四岁。侹狫家珍怀着有庆有六芑圐个月了，自然有些焝胱难看，走路时裤裆聽伜里像是夹了个馒头聺鴺似的一撇一撇，两郃嚪只脚不往前往横里尌礣跨，我嫌弃她，对夷偋她说：

   捷羺 “你呀，风一吹侶歼肚子就要大上一圈揍蝿。”

    槳勽家珍从不顶撞我，珄娑听了这糟蹋她的话醎愥，她心里不乐意也蛞蕻只是轻轻说一句：緄拔

    “又蓝閺不是风吹大的。”凾崡

    自从戞岆我赌博上以后，我冗眇倒还真想光耀祖宗菴炴了，想把我爹弄掉稠笿的一百多亩地挣回豤刄来。那些日子爹问迅寐我在城里鬼混些什铻攒么，我对他说：
佂榒
    “现在薐汌不鬼混啦，我在做缉擉生意。”

  鵶陱  他问：“做什鼇圵么生意？”

 恥鳞   他一听就火煿璬了，他年轻时也这豦驦么回答过我爷爷。韩驳他知道我是在赌博倔盍，脱下布鞋就朝我彾轛打来，我左躲右藏甖磃，心想他打几下就歏礬该完了吧。可我这睃爣个平常只有咳嗽才岩燂有力气的爹，竟然枎界越打越凶了。我又頡忣不是一只苍蝇，让斍挋他这么拍来拍去。鈅柝我一把捏住他的手漖鰔，说道：

  鈈酿  “爹，你他娘沢釶的算了吧。老子看寺粎在你把我弄出来的熪靽份上让让你，你他謓迕娘的就算了吧。”傩擿

    我捏铷嬯住爹的右手，他又玱瀆用左手脱下右脚的唻糸布鞋，还想打我。昵氳我又捏住他的左手園碜，这样他就动弹不鸠鞄得了，他气得哆嗦杔瘼了半晌，才喊出一紩濎声：

    抑兊“孽子。”

 劁駢   我说：“去籅毙你娘的。”

 瞋铁   双手一推，圵烌他就跌坐到墙角里脐奺去了。

   颓豭 我年轻时吃喝嫖璂艧赌，什么浪荡的事慃岺都干过。我常去的膥毠那家妓院是单名，嫓踌叫青楼。里面有个铍爫胖胖的妓女很招我浧鮈喜爱，她走路时两潊飮片大屁股就像挂在魬兾楼前的两只灯笼，綷薲晃来晃去。她躺到仰唬床上一动一动时，屘垓压在上面的我就像蒯夅睡在船上，在河水濽绋里摇呀摇呀。我经嬣铪常让她背着我去逛葃琾街，我骑在她身上橧渳像是骑在一匹马上鼾蓪。

    我橬鄆的丈人，米行的陈葏弗老板，穿着黑色的讣厽绸衫站在柜台后面莮斊。我每次从那里经籂墏过时，都要揪住妓紁羢女的头发，让她停褍渾下，脱帽向丈人致潁蘻礼：

    曈相“近来无恙？”
瘉子
    我丈人瘔鵺当时的脸就和松花觴婲蛋一样，我呢，嘻橻懢嘻笑着过去了。后碳趉来我爹说我丈人几竉籨次都让我气病了，诎乎我对爹说：

 炻俣   “别哄我啦餚排，你是我爹都没气支沍成病。他自己生病辺蘒凭什么往我身上推莅片？”

    偣錹他怕我，我倒是知距兩道的。我骑在妓女疉题身上经过他的店门瓓霓时，我丈人身手极鍞腽快，像只耗子呼地洫揁一下窜到里屋去了欌婬。他不敢见我，可粿此当女婿的路过丈人蒢暖店门总该有个礼吧牴瞀。我就大声嚷嚷着個忧向逃窜的丈人请安锭年。

    最騀涊风光的那次是小日颂腽本投降后，国军准奻氎备进城收复失地。琜脭

    那天譚蘭可真是热闹，城里祇代街道两旁站满了人梏騮，手里拿着小彩旗堸睶，商店都斜着插出珡銲来青天白日旗，我酀膕丈人米行前还挂了跼顒一幅两扇门板那么湔极大的蒋介石像，米怞吟行的三个伙计都站咫邷在蒋介石左边的口畮妔袋下。

   鉜竸 那天我在青楼里袆碀赌了一夜，脑袋昏阴霵昏沉沉像是肩膀上偬苯扛了一袋米，我想厜廜着自己有半个来月菥憧没回家了，身上的雔鼸衣服一股酸臭味，瑄蕒我就把那个胖大妓迦諵女从床上拖起来，盈燘让她背着我回家，槾崆叫了抬轿子跟在后苪笽面，我到了家好让菊縟她坐轿子回青楼。布筓

    那妓鶵齪女嘟嘟哝哝背着我蠸蚍往城门走，说什么恼劫雷公不打睡觉人，立塶才睡下就被我叫醒嚔羸，说我心肠黑。我鼐们把一个银元往她胸嗔蘹口灌进去，就把她聂稱的嘴堵上了。走近韡任了城门，一看到两銄韱旁站了那么多人，砓儍我的精神一下子上喟蕨来了。

   簠閠 我丈人是城里商提淌会的会长，我很远蘒瀇就看到他站在街道饪罍中央喊：

  粑讀  “都站好了，廭政都站好了，等国军蚻桄一到，大家都要拍減絎手，都要喊。”
蔞勆
    有人看紟渵到了我，就嘻嘻笑駩摩着喊：

   苖殯 “来啦，来啦。娹笲”

    我燗覥丈人还以为是国军瞻鲜来了，赶紧闪到一舥樐旁。我两条腿像是摢菩夹马似的夹了夹妓犵嗆女，对她说：

濃祖    “跑呀，歓潢跑呀。”

  掳稷  在两旁人群的蝭縤哄笑里，妓女呼哧殦伹呼哧背着我小跑起瀞痱来，嘴里骂道：
詈斚
    “夜里裻狛压我，白天骑我，跜徤黑心肠的，你是逼炮胿我往死里跑。”
蓻挽
    我咧着熶夾嘴频频向两旁哄笑遌渌的人点头致礼，来峌鸺到丈人近前，我一俚宑把扯住妓女的头发音鏸：

    “圸殫站住，站住。”
匧扞
    妓女哎髹鏺唷叫了一声站住脚鐺毊，我大声对丈人说奞址：

    “俀漌岳父大人，女婿给纣号你请个早安。”
盳政
    那次我槓馠实实在在地把我丈羼唲人的脸丢尽了，我樘経丈人当时傻站在那攭澦里，嘴唇一个劲地劳颿哆嗦，半晌才沙哑仕壮地说一声：

 晆貪   “祖宗，你案腨快走吧。”

 惁嶫   那声音听上垛悑去都不像是他的了鯿苑。

    我仰犁女人家珍当然知道灑鍝我在城里这些花花溱档绿绿的事，家珍是蒝穖个好女人，我这辈懫笨子能娶上这么一个徕赲贤惠的女人，是我儂谆前世做狗吠叫了一罓詽辈子换来的。家珍苩諒对我从来都是逆来庪眾顺受，我在外面胡磑禳闹，她只是在心里茈毎打鼓，从不说我什湻碑么，和我娘一样。竔鞁

    我在郕創城里闹腾得实在有怃腸些过分，家珍心里狰醅当然有一团乱麻，奴剳乱糟糟的不能安分淎蝄。有一天我从城里嬃启回到家中，刚刚坐媸譺下，家珍就笑盈盈怷薖地端出四样菜，摆錼晴在我面前，又给我笸葿斟满了酒，自己在堵饭我身旁坐下来待候挂八我吃喝。她笑盈盈薋牔的样子让我觉得奇讻擡怪，不知道她遇上疑鼲了什么好事，我左隽鯻思右想也想不出这切寃天是什么日子。我蚌辒问她，她不说，就枼垇是笑盈盈地看着我糚柹。

    那擝硨四样菜都是蔬菜，矢祴家珍做得各不相同墝唸，可吃到下面都是瀠蕻一块差不多大小的訓两猪肉。起先我没怎缿莹么在意，吃到最后婙帹一碗菜，底下又是宭閦一块猪肉。我一愣橷绵，随后我就嘿嘿笑玈鴂了起来。

  蘡甽  我明白了家珍圾矂的意思，她是在开檘謶导我：女人看上去聩迾各不相同，到下面塡鴟都是一样的。我对硙媳家珍说：

  扨澛  “这道理我也银严知道。”

  垩肉  道理我也知道鋔叱，看到上面长得不夥橱一样的女人，我心讝貕里想的就是不一样蕾馰，这实在是没办法諍括的事。

   翳伓 家珍就是这样一誾颲个女人，心里对我虩盦不满，脸上不让我珞删看出来，弄些转弯萝氫抹角的点子来敲打豲懣我。我偏偏是软硬嶄蠺不吃，我爹的布鞋惋叿和家珍的菜都管不拾榨住我的腿，我就是譺菗爱往城里跑，爱往贅蕗妓院钻。还是我娘蹙斜知道我们男人心里腲叾想什么，她对家珍扖枿说：

    瀷湣“男人都是馋嘴的鋭恹猫。”

   艛食 我娘说这话不只矑醺是为我开脱，还揭挨愒了我爹的老底。我赐瞝爹坐在椅子里，一紸茗听这话眼睛就眯成銉豄了两条门缝，嘿嘿寴挟笑了一下。我爹年黝焓轻时也不检点，他錇鴟是老了干不动了才蘚倦老实起来。

 恣識   我赌博时也臈遰在青楼，常玩的是坣鸟麻将，牌九和骰子墷麂。我每赌必输，越騬邔输我越想把我爹年乾紁轻时输掉的一百多墴攼亩地赢回来。

龄齽    刚开始输淿視了我当场给钱，没莌楓钱就去偷我娘和家茮廲珍的手饰，连我女椉蝆儿凤霞的金项圈也縬渧偷了去。后来我干煑鉣脆赊帐，债主们都紖婪知道我的家境，让孠粶我赊帐。自从赊帐煛峑以后，我就不知道愷嬺自己输了有多少，嫜莻债主也不提醒我，謤絁暗地里天天都在算篱蒶计着我家那一百多跩薦亩地。

   陀娃 一直到解放以后鼲鲺，我才知道赌博的莂庣赢家都是做了手脚恬鈬的，难怪我老输不传愉赢，他们是挖了个緑恿坑让我往里面跳。鱶训那时候青楼里有一謟楥位沈先生，年纪都摻坄快到六十岁了，眼斴撄睛还和猫眼似的贼聵鸼亮，穿着蓝布长衫秘凕，腰板挺着笔直，痠璲平常时候总是坐在狞雗角落里，闭着眼睛辜嬗像是在打盹。等到稆汰牌桌上的赌注越下襪贋越大，沈先生才咳疬贮嗽几声，慢悠悠地諲噅走过来，选一位置冘怗站着看，看了一会錟救便有人站起来让位埝潰：

    “鶐埪沈先生，这里坐。殰鮕”

    沈尫熎先生撩起长衫坐下崨甧，对另三位赌徒说莧螸：

    “裓簔请。”

   簗鯀 青楼里的人从没阹翷见到沈先生输过，粺掿他那双青筋突暴的糪窢手洗牌时，只听到燵鼶哗哗的风声，那付鶒洵牌在他手中忽长忽幠媭短，唰唰地进进出诨荇出，看得我眼睛都狮核酸了。

   菅幓 有一次沈先生喝纾妓醉了酒，对我说：黳疯

    “赌釕蟲博全靠一双眼睛一媖訫双手，眼睛要练成禘鏷爪子一样，手要练鬱泏成泥鳅那样滑。”揽槞

    小日剷鹀本投降那年，龙二饧側来了，龙二说话时鞫鲐南腔北调，光听他輜邴的口音，就知道这華搎人不简单，是闯荡膔褴过很多地方，见过溨仕大世面的人。龙二馸諙不穿长衫，一身白漛詽绸衣，和他同来的绩鳼还有两个人，帮他礄卄提着两只很大的柳鯝霸条箱。

   茘帰 那年沈先生和龙饙犍二的赌局，实在是菻鎙精彩，青楼的赌厅崎稉里挤满了人，沈先襌哫生和他们三个人赌衑鉦。龙二身后站着一禫怩个跑堂的，托着一緲螇盘干毛巾，龙二不溍纾时取过一块毛巾擦撎週手。他不拿湿毛巾掓郷拿干毛巾擦手，我欝蔗们看了都觉得稀奇蜘暆。他擦手时那副派邖楇头像是刚吃完了饭柸璊似的。起先龙二一菋覙直输，他看上去还亰晚满不在乎，倒是他仚孃带来的两个人沉不柵茑住气，一个骂骂咧鴷厌咧，一个唉声叹气代畗。沈先生一直赢，菒穕可脸上一点赢的意嶌孙思都没有，沈先生駹樖皱着眉头，像是输繶瓧了很多似的。他脑矕箴袋垂着，眼睛却跟旧亖钉子似的钉在龙二鈁扒那双手上。沈先生璢醤年纪大了，半个晚欱蜍上赌下来，就开始阅殬喘粗气，额头上汗倖喍水渗了出来，沈先讅燀生说：

   藟液 “一局定胜负吧絖刻。”

    笂醖龙二从盘子里取过顑籚最后一块毛巾，擦们砋着手说：

  厪鱗  “行啊。”
鑚匮
    他们把槏枒所有的钱都压在了柲浃桌上，钱差不多把荍娓桌面占满了，只在谬拡中间留个空。每个鍄妺人发了五张牌，亮垨禒出四张后，龙二的鞶栐两个伙伴立刻泄气嚎籠了，把牌一推说：餛禒

    “完臬硃啦，又输了。”
苗橚
    龙二赶兗聑紧说：“没输，你夗鰩们赢啦。”

 菦胿   说着龙二亮簚娠出最后那张牌，是纳鮏黑桃Ａ，他的两个蛰痴伙伴一看立刻嘿嘿旜辚笑了。其实沈先生頯苎最后那张牌也是黑煓錟桃Ａ，他是三Ａ带瞜涇两Ｋ，龙二一个伙蕹晘伴是三Ｑ带俩Ｊ。捷櫠龙二抢先亮出了黑騕沶桃Ａ，沈先生怔了阑廱半晌，才把手中的鏞攐牌一收说：

 魵跫   “我输了。乐讀”

    龙栾瞳二的黑桃Ａ和沈先塊腶生的都是从袖管里灉辗换出来的，一副牌崓许不能有两张黑桃Ａ膣愢，龙二抢了先，沈捌徯先生心里明白也只硑鵣能认输。那是我们咦亙第一次看到沈先生蕧蟐输，沈先生手推桌渧嚇子站起来，向龙二醫组他们作了个揖，转轑粷过身来往外走，走涼襆到门口微笑着说：豫滾

    “我髕憸老了。”

  轹峏  后来再没人见馫玫过沈先生，听说那婝玒天天刚亮，他就坐秓吢着轿子走了。

瓄辖    沈先生一氐鑇走，龙二成了这里锓僶的赌博师傅。龙二禟祍和沈先生不一样，茀漾沈先生是只赢不输骜泌，龙二是赌注小常檓尼输，赌注大就没见憛鲃他输过了。我在青淯孯楼常和龙二他们赌陆吽，有输*杏晕易*帨棖觉得自己没怎么输鎷祏，其实我赢的都是弃嗂小钱，输掉的倒是湯漮大钱，我还蒙在鼓眈止里，以为自己马上蜫嵍就要光耀祖宗了。漳鷭

    我最嶎挭后一次赌博时，家勠倱珍来了，那时候天丛嚪都快黑了，这是家邨仨珍后来告诉我的，何惔我当初根本不知道堒欣天是亮着还是要黑傲訏了。家珍挺了个大槞嚎肚子找到青楼来了柒濇，我儿子有庆在他陮菡娘肚子里长到七、硥櫪八月个月了。家珍罶駰找到了我，一声不慖捠吭地跪在我面前，薱冀起先我没看到她，斓噮那天我手气特别好鈅耹，掷出的骰子十有沪簏八九是我要的点数瞉鐀，坐在对面的龙二艶颮一看点数嘿嘿一笑潌蚐说：

    璭訇“兄弟我又栽了。姅璯”

    龙柯蓊二摸牌把沈先生赢迻揿了之后，青楼里没簍愩人敢和他摸牌了，哘銍我也不敢，我和龙橿瓣二赌都是用骰子，升銑就是骰子龙二玩的嘣婁也很地道，他常赢釷綁少输，可那天他栽釢廲到我手里了，接连谐組地输给我。

 瘣麜   他嘴里叼着籁塱烟卷，眼睛眯缝着系奂像是什么事都没有佢媪，每次输了都还嘿僈蚫嘿一笑，两条瘦胳慬蝇膊把钱推过来时却抜剴是一百个不愿意。开伕

    我想鵹邪龙二你也该惨一次碫牕了。人都是一样的觿渃，手伸进别人口袋鞺飨里掏钱时那个眉开塕輜眼笑，轮到自己给櫈諝钱了一个个都跟哭棘咿丧一样。我正高兴拟覉着，有人扯了扯我遬茰的衣服，低头一看洈縲是自己的女人。看鲜鋙到家珍跪着我就火痃鹷了，心想我儿子还冃墶没出来就跪着了，涚萊这太不吉利。我就皅痧对家珍说：

 蘓檛   “起来，起绸裸来，你他娘的给我鹢鋣起来。”

  鍈蔜  家珍还真听话鄹煳，立刻站了起来。欐窎我说：

   磯妾 “你来干什么，輑彩还不快给我回去。艷稵”

    说劼兓完我就不管她了，貑羐看着龙二将骰子捧钿燚在手心里跟拜佛似鋫黦的摇了几下，他一痚鲩掷出脸色就难看了埪棠，说道：

  倜宂  “摸过女人屁旇祟股就是手气不好。戍狅”

    我剚啦一看自己又赢了，魮莗就说：

   鐂艋 “龙二，你去洗蚫膑洗手吧。”

 冡垎   龙二嘿嘿一揸遖笑，说道：

 蒡帎   “你把嘴巴硰捂子抹干净了再说话篘欬。”

    勳講家珍又扯了扯我的輊涙衣服，我一看，她厑樭又跪到地上。家珍慛鏛细声细气地说：
屍扱
    “你跟玪犨我回去。”

 噒颹   要我跟一个餇滅女人回去？家珍这袩單不是存心出我的丑漕药？我的怒气一下子双揙上来了，我看看龙襻矅二他们，他们都笑坖闽着看我，我对家珍哏扳吼道：

   僐鸣 “你给我滚回去蒡堺。”

    磠牂家珍还是说：“你饶莠跟我回去。”

誺穦    我给了她漈圭两巴掌，家珍的脑啺鉇袋像是拨郎鼓那样褕縮摇晃了几下。挨了像涔我的打，她还是跪掓愽在那里，说：

孰煴    “你不回讶坢去，我就不站起来磱姐。”

    乯遲现在想起来叫我心窩颍疼啊，我年轻时真鶞俢是个乌龟王八蛋。乎勶这么好的女人，我搨襬对她又打又踢。我鈨婷怎么打她，她就是鳻甄跪着不起来，打到艙倁最后连我自己都觉隬昏得没趣了，家珍头筽彮发披散眼泪汪汪地賜頛捂着脸。我就从赢喕桞来的钱里抓出一把袭瞈，给了旁边站着的充遙两个人，让他们把臘噕家珍拖出去，我对貜氐他们说：

  歕騙  “拖得越远越璨綬好。”

   鷲翭 家珍被拖出去时牭喷，双手紧紧捂着凸幢犡起的肚子，那里面乺魘有我的儿子呵，家秓歈珍没喊没叫，被拖橩箳到了大街上，那两渖梻个人扔开她后，她嘋羠就扶着墙壁站起来韃堆，那时候天完全黑怴觜了，她一个人慢慢堁蓒往回走。后来我问跺郒她，她那时是不是尀櫿恨死我了，她摇摇暧漈头说：

   貱黀 “没有。”

隅餰    我的女人枒裎抹着眼泪走到她爹靲秘米行门口，站了很漑擨长时间，她看到她鴁敀爹的脑袋被煤油灯轙蹌的亮光印在墙上，蘋鄼她知道他是在清点壝視帐目。她站在那里厃颋呜呜哭了一会，就椰厎走开了。

  嗭鬪  家珍那天晚上楞裃走了十多里夜路回旼镮到了我家。她一个鐣矘孤身女人，又怀着寝袠七个多月的有庆，妧墫一路上到处都是狗洞檔吠，下过一场大雨拝寚的路又坑坑洼洼。瑹嘋