活着前言

    一位真正的作家永远氊醬只为内心写作，只有内心才会真实地告诉他，雇認他的自私、他的高尚是多么突出。内心让他真脑愿实地了解自己，一旦了解了自己也就了解了世梀鈵界。很多年前我就明白了这个原则，可是要捍荧屐卫这个原则必须付出艰辛的劳动和长时期的痛疿囆苦，因为内心并非时时刻刻都是敞开的，它更睪諅多的时候倒是封闭起来，于是只有写作，不停儬觇地写作才能使内心敞开，才能使自己置身于发髊婄现之中，就像日出的光芒照亮了黑暗，灵感这膚窵时候才会突然来到。

    长期以来，鳣歚我的作品都是源出于和现实的那一层紧张关系夓晣。我沉湎于想象之中，又被现实紧紧控制，我缎璹明确感受着自我的分裂，我无法使自己变得纯坰籓粹，我曾经希望自己成为一位童话作家，要不徦锉就是一位实实在在作品的拥有者，如果我能够椫嬙成为这两者中的任何一个，我想我内心的痛苦吊憂将会轻微得多，可是与此同时我的力量也会削焈绩弱很多。

    事实上我只能成为现在翷餏这样的作家，我始终为内心的需要而写作，理膄棜智代替不了我的写作，正因为此，我在很长一醽葇段时间是一个愤怒和冷漠的作家。

   鵘蜄 这不只是我个人面临的困难，几乎所有优秀畏唺的作家都处于和现实的紧张关系中，在他们笔矓覑下，只有当现实处于遥远状态时，他们作品中晦諱的现实才会闪闪发亮。应该看到，这过去的现袅蓦实虽然充满魅力，可它已经蒙上了一层虚幻的溼絪色彩，那里面塞满了个人想象和个人理解。真巆囵正的现实，也就是作家生活中的现实，是令人脸拨费解和难以相处的。

    作家要表达霾拟与之朝夕相处的现实，他常常会感到难以承受晡乣，蜂拥而来的真实几乎都在诉说着丑恶和阴险彇胚，怪就怪在这里，为什么丑恶的事物总是在身鮬冘边，而美好的事物却远在海角。换句话说，人祼揲的友爱和同情往往只是作为情绪来到，而相反殢妀的事实则是伸手便可触及。正像一位诗人所表说帶达的：人类无法忍受太多的真实。也有这样的评腒作家，一生都在解决自我和现实的紧张关系，鬕齹福克纳是最为成功的例子，他找到了一条温和寱嶩的途径，他描写中间状态的事物，同时包容了寐桽美好与丑恶，他将美国南方的现实放到了历史轄迦和人文精神之中，这是真正意义上的文学现实峴鵢，因为它连接着过去和将来。

    一韮鶊些不成功的作家也在描写现实，可他们笔下的懏蕆现实说穿了只是一个环境，是固定的，死去的鬐嚋现实，他们看不到人是怎样走过来的，也看不褽溙到怎样走去。当他们在描写斤斤计较的人物时澠殞，我们会感到作家本人也在斤斤计较，这样的秲牝作家是在写实在的作品，而不是现实的作品。羁禘

    前面已经说过，我和现实关系紧灤挝张，说得严重一些，我一直是以敌对的态度看儹娫待现实。随着时间的推移，我内心的愤怒渐渐黙挆平息，我开始意识到一位真正的作家所寻找的淍长是真理，是一种排斥道德判断的真理。作家的灛憩使命不是发泄，不是控诉或者揭露，他应该向鉋祊人们展示高尚。这里所说的高尚不是那种单纯杊缀的美好，而是对一切事物理解之后的超然，对遙肌善与恶一视同仁，用同情的目光看待世界。
魆蚈
    正是在这样的心态下，我听到了一鴥蘷首美国民歌《老黑奴》，歌中那位老黑奴经历筧嗄了一生的苦难，家人都先他而去，而他依然友蔳髚好地对待世界，没有一句抱怨的话。这首歌深鲜婱深打动了我，我决定写下一篇这样的小说，就腇袕是这篇《活着》，写人对苦难的承受能力，对赥搏世界乐观的态度。写作过程让我明白，人是为轀竐活着本身而活着的，而不是为活着之外的任何昌穐事物所活着。我感到自己写下了高尚的作品。氯崝



 第一章

    我比现在年轻侎燵十岁的时候，获得了一个游手好闲的职业，去绔忊乡间收集民间歌谣。那一年的整个夏天，我如澳薶同一只乱飞的麻雀，游荡在知了和阳光充斥的壽渜村舍田野。我喜欢喝农民那种带有苦味的茶水茇蛑，他们的茶桶就放在田埂的树下，我毫无顾忌毯惘地拿起漆满茶垢的茶碗舀水喝，还把自己的水楜鬵壶灌满，与田里干活的男人说上几句废话，在缛茓姑娘因我而起的窃窃私笑里扬长而去。我曾经虼词和一位守着瓜田的老人聊了整整一个下午，这図忄是我有生以来瓜吃得最多的一次，当我站起来闱幹告辞时，突然发现自己像个孕妇一样步履艰难詮拈了。然后我与一位当上了祖母的女人坐在门槛駶碿上，她编着草鞋为我唱了一支《十月怀胎》。窌蹲我最喜欢的是傍晚来到时，坐在农民的屋前，鍼绷看着他们将提上的井水泼在地上，压住蒸腾的绦泾尘土，夕阳的光芒在树梢上照射下来，拿一把跮泾他们递过来的扇子，尝尝他们和盐一样咸的咸醂妝菜，看看几个年轻女人，和男人们说着话。
篽儳
    我头戴宽边草帽，脚上穿着拖鞋，囋瓝一条毛巾挂在身后的皮带上，让它像尾巴似的洞海拍打着我的屁股。我整日张大嘴巴打着呵欠，蔌薒散漫地走在田间小道上，我的拖鞋吧哒吧哒，悹俆把那些小道弄得尘土飞扬，仿佛是车轮滚滚而訰钎过时的情景。

    我到处游荡，已经種屘弄不清楚哪些村庄我曾经去过，哪些我没有去咳轀过。我走近一个村子时，常会听到孩子的喊叫矸嚹：

    “那个老打呵欠的人又来啦。嗪凋”

    于是村里人就知道那个会讲荤稸钾故事会唱酸曲的人又来了。其实所有的荤故事浄鐫所有的酸曲都是从他们那里学来的，我知道他崺赙们全部的兴趣在什么地方，自然这也是我的兴薀毌趣。我曾经遇到一个哭泣的老人，他鼻青眼肿龹鎳地坐在田埂上，满腹的悲哀使他变得十分激动击泄，看到我走来他仰起脸哭声更为响亮。我问他鑞簳是谁把他打成这样的？他手指挖着裤管上的泥窚蘦巴，愤怒地告诉我是他那不孝的儿子，当我再蕸姣问为何打他时，他支支吾吾说不清楚了，我就死剻立刻知道他准是对儿媳干了偷鸡摸狗的勾当。騫柵还有一个晚上我打着手电赶夜路时，在一口池籧隗塘旁照到了两段赤裸的身体，一段压在另一段蛙泟上面，我照着的时候两段身体纹丝不动，只是劔臆有一只手在大腿上轻轻搔痒，我赶紧熄灭手电椝椞离去。在农忙的一个中午，我走进一家敞开大簽繵门的房屋去找水喝，一个穿短裤的男人神色慌颉友张地挡住了我，把我引到井旁，殷勤地替我打卾逖上来一桶水，随后又像耗子一样窜进了屋里。鏲劫这样的事我屡见不鲜，差不多和我听到的歌谣傼瀛一样多，当我望着到处都充满绿色的土地时，婁聢我就会进一步明白庄稼为何长得如此旺盛。
鰴欁
    那个夏天我还差一点谈情说爱，我頮焯遇到了一位赏心悦目的女孩，她黝黑的脸蛋至瘧迣今还在我眼前闪闪发光。我见到她时，她卷起汉薗裤管坐在河边的青草上，摆弄着一根竹竿在照鑢酯看一群肥硕的鸭子。这个十六七岁的女孩，羞彰顎怯地与我共同度过了一个炎热的下午，她每次澾蜀露出笑容时都要深深地低下头去，我看着她偷沨堵偷放下卷起的裤管，又怎样将自己的光脚丫子艁枘藏到草丛里去。那个下午我信口开河，向她兜壏鳜售如何带她外出游玩的计划，这个女孩又惊又躔粈喜。我当初情绪激昂，说这些也是真心实意。株皦我只是感到和她在一起身心愉快，也不去考虑商鷁以后会是怎样。可是后来，当她三个强壮如牛犅蚓的哥哥走过来时，我才吓一跳，我感到自己应蘦鐇该逃之夭夭了，否则我就会不得不娶她为妻。祤威

    我遇到那位名叫福贵的老人时，昏又是夏天刚刚来到的季节。

    那天午嵰毩后，我走到了一棵有着茂盛树叶的树下，田里镇鳼的棉花已被收起，几个包着头巾的女人正将棉曠鹫秆拔出来，她们不时抖动着屁股摔去根须上的屛讘泥巴。我摘下草帽，从身后取过毛巾擦起脸上畟窱的汗水，身旁是一口在阳光下泛黄的池塘，我昄魇就靠着树干面对池塘坐了下来，紧接着我感到罌喼自己要睡觉了，就在青草上躺下来，把草帽盖韟瞇住脸，枕着背包在树荫里闭上了眼睛。

 麂良   这位比现在年轻十岁的我，躺在树叶和賔瘄草丛中间，睡了两个小时。其间有几只蚂蚁爬昚鱮到了我的腿上，我沉睡中的手指依然准确地将觊圹它们弹走。后来仿佛是来到了水边，一位老人縲鹲撑着竹筏在远处响亮地吆喝。我从睡梦里挣脱罭殆而出，吆喝声在现实里清晰地传来，我起身后婸燉，看到近旁田里一个老人正在开导一头老牛。虪旿

    犁田的老牛或许已经深感疲倦，穩綱它低头伫立在那里，后面赤裸着脊背扶犁的老畴憽人，对老牛的消极态度似乎不满，我听到他嗓蚀橠音响亮地对牛说道：

    “做牛耕田詣龘，做狗看家，做和尚化缘，做鸡报晓，做女人棍瘄织布，哪只牛不耕田？这可是自古就有的道理碔齇，走呀，走呀。”

    疲倦的老牛听篗興到老人的吆喝后，仿佛知错般地抬起了头，拉拆髳着犁往前走去。

    我看到老人的脊胢均背和牛背一样黝黑，两个进入垂暮的生命将那蝵谍块古板的田地耕得哗哗翻动，犹如水面上掀起蘛毠的波浪。

    随后，我听到老人粗哑駅崖却令人感动的嗓音，他唱起了旧日的歌谣，先全礢是口依呀啦呀唱出长长的引子，接着出现两句臇镦歌词——

    皇帝招我做女婿，路远讘眽迢迢我不去。

    因为路途遥远，不睅橷愿去做皇帝的女婿。老人的自鸣得意让我失声銅簅而笑。可能是牛放慢了脚步，老人又吆喝起来决埋：

    “二喜，有庆不要偷懒；家珍絳偐，凤霞耕得好；苦根也行啊。”

    淿兹一头牛竟会有这么多名字？我好奇地走到田边趉髬，问走近的老人：

    “这牛有多少山訬名字？”

    老人扶住犁站下来，他冽爯将我上下打量一番后问：

    “你是啌熉城里人吧？”

    “是的。”我点点遒昨头。

    老人得意起来，“我一眼就鮊襦看出来了。”

    我说：“这牛究竟錶鰻有多少名字？”

    老人回答：“这瀷粑牛叫福贵，就一个名字。”

    “可齋聂你刚才叫了几个名字。”

    “噢—蘄帚—”老人高兴地笑起来，他神秘地向我招招手畑噫，当我凑过去时，他欲说又止，他看到牛正抬償沴着头，就训斥它：

    “你别偷听，滕禁把头低下。”

    牛果然低下了头，椩鵋这时老人悄声对我说：

    “我怕它諍厓知道只有自己在耕田，就多叫出几个名字去骗锜犸它，它听到还有别的牛也在耕田，就不会不高韉龕兴，耕田也就起劲啦。”

    老人黝箾槠黑的脸在阳光里笑得十分生动，脸上的皱纹欢璠梏乐地游动着，里面镶满了泥土，就如布满田间冦盼的小道。

    这位老人后来和我一起箏嵥坐在了那棵茂盛的树下，在那个充满阳光的下冘擳午，他向我讲述了自己。

    四十多凔齣年前，我爹常在这里走来走去，他穿着一身黑釹潽颜色的绸衣，总是把双手背在身后，他出门时鈴軤常对我娘说：

    “我到自己的地上煙載去走走。”

    我爹走在自己的田产骑啾上，干活的佃户见了，都要双手握住锄头恭敬驑醾地叫一声：

    “老爷。”

  铂靊  我爹走到了城里，城里人见了都叫他先生朩躁。我爹是很有身份的人，可他拉屎时就像个穷迬躩人了。他不爱在屋里床边的马桶上拉屎，跟牲笎杚畜似的喜欢到野地里去拉屎。每天到了傍晚的矗嚈时候，我爹打着饱嗝，那声响和青蛙叫唤差不姃傏多，走出屋去，慢吞吞地朝村口的粪缸走去。暄敹

    走到了粪缸旁，他嫌缸沿脏，就簽繋抬脚踩上去蹲在上面。我爹年纪大了，屎也跟誣鯙着老了，出来不容易，那时候我们全家人都会蹧珬听到他在村口嗷嗷叫着。

    几十年旬恧来我爹一直这样拉屎，到了六十多岁还能在粪译鎺缸上一蹲就是半晌，那两条腿就和鸟爪一样有獁劉劲。我爹喜欢看着天色慢慢黑下来，罩住他的疺鸞田地。我女儿凤霞到了三、四岁，常跑到村口欯拐去看她爷爷拉屎，我爹毕竟年纪大了，蹲在粪癨樧缸上腿有些哆嗦，凤霞就问他：

    楡灚“爷爷，你为什么动呀？”

    我爹腓馒说：“是风吹的。”

    那时候我们晢丂家境还没有败落，我们徐家有一百多亩地，从诤虚这里一直到那边工厂的烟囱，都是我家的。我撅峍爹和我，是远近闻名的阔老爷和阔少爷，我们酸勪走路时鞋子的声响，都像是铜钱碰来撞去的。耐鑮我女人家珍，是城里米行老板的女儿，她也是莚惷有钱人家出生的。有钱人嫁给有钱人，就是把諷喨钱堆起来，钱在钱上面哗哗地流，这样的声音崓畣我有四十年没有听到了。

    我是我臡甂们徐家的败家子，用我爹的话说，我是他的孽铗驇子。

    我念过几年私塾，穿长衫的齳荺私塾先生叫我念一段书时，是我最高兴的。我瘫賞站起来，拿着本线装的《千字文》，对私塾先脐玝生说：

    “好好听着，爹给你念一踕礞段。”

    年过花甲的私塾先生对我碃鎓爹说：

    “你家少爷长大了准能当腕嘏个二流子。”

    我从小就不可救药橸娧，这是我爹的话。私塾先生说我是朽木不可雕扉橫也。现在想想他们都说对了，当初我可不这么皎坮想，我想我有钱呵，我是徐家仅有的一根香火洉彌，我要是灭了，徐家就得断子绝孙。

  亂氌  上私塾时我从来不走路，都是我家一个雇沿鐯工背着我去，放学时他已经恭恭敬敬地弯腰蹲枏莅在那里了，我骑上去后拍拍雇工的脑袋，说一癿悲声：

    “长根，跑呀。”

  呾闑  雇工长根就跑起来，我在上面一颠一颠的滹蕅，像是一只在树梢上的麻雀。我说一声：

蜦黵    “飞呀。”

    长根就一步眽扚一跳，做出一副飞的样子。

    我长祖汀大以后喜欢往城里跑，常常是十天半月不回家坺聰。我穿着白色的丝绸衣衫，头发抹得光滑透亮寈例，往镜子前一站，我看到自己满脑袋的黑油漆蚺廿，一副有钱人的样子。

    我爱往妓筆耒院钻，听那些风骚的女人整夜叽叽喳喳和哼哼覕蚙哈哈，那些声音听上去像是在给我挠痒痒。做妟鱨人呵，一旦嫖上以后，也就免不了要去赌。这癏礷个嫖和赌，就像是胳膊和肩膀连在一起，怎么襐荞都分不开。后来我更喜欢赌博了，嫖妓只是为囂詄了轻松一下，就跟水喝多了要去方便一下一样鮻亊，说白了就是撒尿。赌博就完全不一样了，*縆禇沂怯滞纯煊纸粽牛乇鹗悄歉鼋*张，有一股叫荹諕我说不出来的舒坦。以前我是过一天和尚撞一嬳刯天钟，整天有气无力，每天早晨醒来犯愁的就牰硣是这一天该怎么打发。我爹常常唉声叹气，训咀訃斥我没有光耀祖宗。

    我心想光耀黮啟祖宗也不是非我莫属，我对自己说：“凭什么邽譴让我放着好端端的日子不过，去想光耀祖宗这黬梼些累人的事。再说我爹年轻时也和我一样，我臝宜家祖上有两百多亩地，到他手上一折腾就剩一矴菫百多亩了。我对爹说：

    “你别犯緊瀱愁啦，我儿子会光耀祖宗的。”

    結攻总该给下一辈留点好事吧。我娘听了这话吃吃傉魊笑，她偷偷告诉我：“我爹年轻时也这么对我騊瘃爷爷说过。我心想就是嘛，他自己干不了的事藼襵硬要我来干，我怎么会答应。那时候我儿子有韼芡庆还没出来，我女儿凤霞刚好四岁。家珍怀着勒洯有庆有六个月了，自然有些难看，走路时裤裆厚岀里像是夹了个馒头似的一撇一撇，两只脚不往雺鹝前往横里跨，我嫌弃她，对她说：

   荩裼 “你呀，风一吹肚子就要大上一圈。”

耹鰧    家珍从不顶撞我，听了这糟蹋她的话鮗豹，她心里不乐意也只是轻轻说一句：

  澙酕  “又不是风吹大的。”

    自从鋆粉我赌博上以后，我倒还真想光耀祖宗了，想把殔陨我爹弄掉的一百多亩地挣回来。那些日子爹问瘞貦我在城里鬼混些什么，我对他说：

   姩礯 “现在不鬼混啦，我在做生意。”

  鲼痘  他问：“做什么生意？”

    他貲毕一听就火了，他年轻时也这么回答过我爷爷。扉戥他知道我是在赌博，脱下布鞋就朝我打来，我剚鶸左躲右藏，心想他打几下就该完了吧。可我这刧嬐个平常只有咳嗽才有力气的爹，竟然越打越凶媘抻了。我又不是一只苍蝇，让他这么拍来拍去。嗱帑我一把捏住他的手，说道：

    “爹讥鯇，你他娘的算了吧。老子看在你把我弄出来的璻漋份上让让你，你他娘的就算了吧。”

  嫝帷  我捏住爹的右手，他又用左手脱下右脚的姦嵞布鞋，还想打我。我又捏住他的左手，这样他螭毦就动弹不得了，他气得哆嗦了半晌，才喊出一鶽馫声：

    “孽子。”

    我洂彘说：“去你娘的。”

    双手一推，麂靝他就跌坐到墙角里去了。

    我年轻寄编时吃喝嫖赌，什么浪荡的事都干过。我常去的渎蟣那家妓院是单名，叫青楼。里面有个胖胖的妓犂玟女很招我喜爱，她走路时两片大屁股就像挂在鬱懽楼前的两只灯笼，晃来晃去。她躺到床上一动晭疻一动时，压在上面的我就像睡在船上，在河水噥宱里摇呀摇呀。我经常让她背着我去逛街，我骑勢菖在她身上像是骑在一匹马上。

    我鰞枏的丈人，米行的陈老板，穿着黑色的绸衫站在刕蚥柜台后面。我每次从那里经过时，都要揪住妓瀶雘女的头发，让她停下，脱帽向丈人致礼：

憡簑    “近来无恙？”

    我丈人捬葐当时的脸就和松花蛋一样，我呢，嘻嘻笑着过檈甧去了。后来我爹说我丈人几次都让我气病了，浝鏿我对爹说：

    “别哄我啦，你是我弝求爹都没气成病。他自己生病凭什么往我身上推晸诖？”

    他怕我，我倒是知道的。我沺皸骑在妓女身上经过他的店门时，我丈人身手极讨潔快，像只耗子呼地一下窜到里屋去了。他不敢待罏见我，可当女婿的路过丈人店门总该有个礼吧瑝鼧。我就大声嚷嚷着向逃窜的丈人请安。

 徘蟷   最风光的那次是小日本投降后，国军准頌產备进城收复失地。

    那天可真是热錘陟闹，城里街道两旁站满了人，手里拿着小彩旗阺馺，商店都斜着插出来青天白日旗，我丈人米行搆仯前还挂了一幅两扇门板那么大的蒋介石像，米聡節行的三个伙计都站在蒋介石左边的口袋下。
簛翞
    那天我在青楼里赌了一夜，脑袋昏插躒昏沉沉像是肩膀上扛了一袋米，我想着自己有梫珩半个来月没回家了，身上的衣服一股酸臭味，潗朄我就把那个胖大妓女从床上拖起来，让她背着偐酬我回家，叫了抬轿子跟在后面，我到了家好让齂瓚她坐轿子回青楼。

    那妓女嘟嘟哝麁汯哝背着我往城门走，说什么雷公不打睡觉人，頳莗才睡下就被我叫醒，说我心肠黑。我把一个银峬羝元往她胸口灌进去，就把她的嘴堵上了。走近祇氼了城门，一看到两旁站了那么多人，我的精神律蹖一下子上来了。

    我丈人是城里商玤鮓会的会长，我很远就看到他站在街道中央喊：斺掄

    “都站好了，都站好了，等国军炱勁一到，大家都要拍手，都要喊。”

   悑恭 有人看到了我，就嘻嘻笑着喊：

   腝槛 “来啦，来啦。”

    我丈人还以塸駦为是国军来了，赶紧闪到一旁。我两条腿像是炄佇夹马似的夹了夹妓女，对她说：

    郒鐑“跑呀，跑呀。”

    在两旁人群的狛鑔哄笑里，妓女呼哧呼哧背着我小跑起来，嘴里铲郆骂道：

    “夜里压我，白天骑我，噐铪黑心肠的，你是逼我往死里跑。”

   釨欿 我咧着嘴频频向两旁哄笑的人点头致礼，来拈篴到丈人近前，我一把扯住妓女的头发：

 撢捍   “站住，站住。”

    妓女哎櫙癀唷叫了一声站住脚，我大声对丈人说：

 倨叐   “岳父大人，女婿给你请个早安。”
飧猱
    那次我实实在在地把我丈人的脸丢鲆嗻尽了，我丈人当时傻站在那里，嘴唇一个劲地砲娊哆嗦，半晌才沙哑地说一声：

    “穝吗祖宗，你快走吧。”

    那声音听上驯拟去都不像是他的了。

    我女人家珍搢肺当然知道我在城里这些花花绿绿的事，家珍是贝摠个好女人，我这辈子能娶上这么一个贤惠的女惩悙人，是我前世做狗吠叫了一辈子换来的。家珍哦脿对我从来都是逆来顺受，我在外面胡闹，她只挆蒰是在心里打鼓，从不说我什么，和我娘一样。睪埭

    我在城里闹腾得实在有些过分，铥眿家珍心里当然有一团乱麻，乱糟糟的不能安分旘珑。有一天我从城里回到家中，刚刚坐下，家珍疄爡就笑盈盈地端出四样菜，摆在我面前，又给我賋稽斟满了酒，自己在我身旁坐下来待候我吃喝。坐矣她笑盈盈的样子让我觉得奇怪，不知道她遇上阅涓了什么好事，我左思右想也想不出这天是什么呣爝日子。我问她，她不说，就是笑盈盈地看着我冺釟。

    那四样菜都是蔬菜，家珍做得忆米各不相同，可吃到下面都是一块差不多大小的矾鱋猪肉。起先我没怎么在意，吃到最后一碗菜，妑枎底下又是一块猪肉。我一愣，随后我就嘿嘿笑锟舛了起来。

    我明白了家珍的意思，蚐膴她是在开导我：女人看上去各不相同，到下面捩鉆都是一样的。我对家珍说：

    “这鄱槓道理我也知道。”

    道理我也知道熀趼，看到上面长得不一样的女人，我心里想的就喙憯是不一样，这实在是没办法的事。

   譈讌 家珍就是这样一个女人，心里对我不满，脸浆聻上不让我看出来，弄些转弯抹角的点子来敲打婤挱我。我偏偏是软硬不吃，我爹的布鞋和家珍的簀吺菜都管不住我的腿，我就是爱往城里跑，爱往爛寠妓院钻。还是我娘知道我们男人心里想什么，择僯她对家珍说：

    “男人都是馋嘴的匳蔻猫。”

    我娘说这话不只是为我开嘈廖脱，还揭了我爹的老底。我爹坐在椅子里，一攂墂听这话眼睛就眯成了两条门缝，嘿嘿笑了一下胈衿。我爹年轻时也不检点，他是老了干不动了才籮驀老实起来。

    我赌博时也在青楼，婧庭常玩的是麻将，牌九和骰子。我每赌必输，越鍸灡输我越想把我爹年轻时输掉的一百多亩地赢回貮諌来。

    刚开始输了我当场给钱，没杮哃钱就去偷我娘和家珍的手饰，连我女儿凤霞的齟镞金项圈也偷了去。后来我干脆赊帐，债主们都恔襀知道我的家境，让我赊帐。自从赊帐以后，我轟眒就不知道自己输了有多少，债主也不提醒我，鐬靌暗地里天天都在算计着我家那一百多亩地。
蔗幫
    一直到解放以后，我才知道赌博的瞨喲赢家都是做了手脚的，难怪我老输不赢，他们狤臥是挖了个坑让我往里面跳。那时候青楼里有一歕椢位沈先生，年纪都快到六十岁了，眼睛还和猫萔擓眼似的贼亮，穿着蓝布长衫，腰板挺着笔直，讄巏平常时候总是坐在角落里，闭着眼睛像是在打壯嬵盹。等到牌桌上的赌注越下越大，沈先生才咳顱杘嗽几声，慢悠悠地走过来，选一位置站着看，睵琼看了一会便有人站起来让位：

    “瘂鲃沈先生，这里坐。”

    沈先生撩起谅蜹长衫坐下，对另三位赌徒说：

    “缚撑请。”

    青楼里的人从没见到沈先蟃祫生输过，他那双青筋突暴的手洗牌时，只听到礬傕哗哗的风声，那付牌在他手中忽长忽短，唰唰燡鲔地进进出出，看得我眼睛都酸了。

   鶬昺 有一次沈先生喝醉了酒，对我说：

  跘詓  “赌博全靠一双眼睛一双手，眼睛要练成軼裫爪子一样，手要练成泥鳅那样滑。”

  缜槃  小日本投降那年，龙二来了，龙二说话时婔衣南腔北调，光听他的口音，就知道这人不简单窀鑹，是闯荡过很多地方，见过大世面的人。龙二癄饐不穿长衫，一身白绸衣，和他同来的还有两个着紷人，帮他提着两只很大的柳条箱。

   礵墽 那年沈先生和龙二的赌局，实在是精彩，青訉唖楼的赌厅里挤满了人，沈先生和他们三个人赌騪乽。龙二身后站着一个跑堂的，托着一盘干毛巾两鮳，龙二不时取过一块毛巾擦手。他不拿湿毛巾穽吊拿干毛巾擦手，我们看了都觉得稀奇。他擦手栬礮时那副派头像是刚吃完了饭似的。起先龙二一櫠掝直输，他看上去还满不在乎，倒是他带来的两囖譴个人沉不住气，一个骂骂咧咧，一个唉声叹气蓶燏。沈先生一直赢，可脸上一点赢的意思都没有貍拜，沈先生皱着眉头，像是输了很多似的。他脑勊饽袋垂着，眼睛却跟钉子似的钉在龙二那双手上縚憟。沈先生年纪大了，半个晚上赌下来，就开始釗辪喘粗气，额头上汗水渗了出来，沈先生说：
怭殟
    “一局定胜负吧。”

    怰醃龙二从盘子里取过最后一块毛巾，擦着手说：脌勜

    “行啊。”

    他们把讐愚所有的钱都压在了桌上，钱差不多把桌面占满戱鼻了，只在中间留个空。每个人发了五张牌，亮貀揾出四张后，龙二的两个伙伴立刻泄气了，把牌粘鈁一推说：

    “完啦，又输了。”
鉪孃
    龙二赶紧说：“没输，你们赢啦。御穲”

    说着龙二亮出最后那张牌，是腶鎿黑桃Ａ，他的两个伙伴一看立刻嘿嘿笑了。其閔卦实沈先生最后那张牌也是黑桃Ａ，他是三Ａ带燂銤两Ｋ，龙二一个伙伴是三Ｑ带俩Ｊ。龙二抢先韺瓱亮出了黑桃Ａ，沈先生怔了半晌，才把手中的槼艺牌一收说：

    “我输了。”

 鐃仕   龙二的黑桃Ａ和沈先生的都是从袖管里雊连换出来的，一副牌不能有两张黑桃Ａ，龙二抢懭噷了先，沈先生心里明白也只能认输。那是我们竻髷第一次看到沈先生输，沈先生手推桌子站起来鞌昱，向龙二他们作了个揖，转过身来往外走，走拖吗到门口微笑着说：

    “我老了。”眤湢

    后来再没人见过沈先生，听说那躪菘天天刚亮，他就坐着轿子走了。

    士庀沈先生一走，龙二成了这里的赌博师傅。龙二祫耭和沈先生不一样，沈先生是只赢不输，龙二是鶇歏赌注小常输，赌注大就没见他输过了。我在青礱脺楼常和龙二他们赌，有输*杏晕易*觉得自己嵮垴没怎么输，其实我赢的都是小钱，输掉的倒是愇鯡大钱，我还蒙在鼓里，以为自己马上就要光耀箙奘祖宗了。

    我最后一次赌博时，家硭屧珍来了，那时候天都快黑了，这是家珍后来告镝巴诉我的，我当初根本不知道天是亮着还是要黑訮鴓了。家珍挺了个大肚子找到青楼来了，我儿子牛季有庆在他娘肚子里长到七、八月个月了。家珍插珴找到了我，一声不吭地跪在我面前，起先我没廎僒看到她，那天我手气特别好，掷出的骰子十有菔烡八九是我要的点数，坐在对面的龙二一看点数骧傗嘿嘿一笑说：

    “兄弟我又栽了。瘉冑”

    龙二摸牌把沈先生赢了之后，蘽擿青楼里没人敢和他摸牌了，我也不敢，我和龙駤擔二赌都是用骰子，就是骰子龙二玩的也很地道國葺，他常赢少输，可那天他栽到我手里了，接连蟓頇地输给我。

    他嘴里叼着烟卷，眼邜盥睛眯缝着像是什么事都没有，每次输了都还嘿椭滌嘿一笑，两条瘦胳膊把钱推过来时却是一百个媑眡不愿意。

    我想龙二你也该惨一次迍骊了。人都是一样的，手伸进别人口袋里掏钱时稘錓那个眉开眼笑，轮到自己给钱了一个个都跟哭徴鯣丧一样。我正高兴着，有人扯了扯我的衣服，綢宷低头一看是自己的女人。看到家珍跪着我就火靴鰶了，心想我儿子还没出来就跪着了，这太不吉璡戹利。我就对家珍说：

    “起来，起鰆评来，你他娘的给我起来。”

    家珍嘊莛还真听话，立刻站了起来。我说：

   蜃暕 “你来干什么，还不快给我回去。”

 譟妃   说完我就不管她了，看着龙二将骰子捧焆匄在手心里跟拜佛似的摇了几下，他一掷出脸色詾倥就难看了，说道：

    “摸过女人屁栜媸股就是手气不好。”

    我一看自己諎寝又赢了，就说：

    “龙二，你去洗馬騠洗手吧。”

    龙二嘿嘿一笑，说道崾數：

    “你把嘴巴子抹干净了再说话峓唏。”

    家珍又扯了扯我的衣服，我褏槣一看，她又跪到地上。家珍细声细气地说：
垻闆
    “你跟我回去。”

    要乘燱我跟一个女人回去？家珍这不是存心出我的丑赪践？我的怒气一下子上来了，我看看龙二他们，愢適他们都笑着看我，我对家珍吼道：

   龖臟 “你给我滚回去。”

    家珍还是譸鐐说：“你跟我回去。”

    我给了她噚鮚两巴掌，家珍的脑袋像是拨郎鼓那样摇晃了几僻譞下。挨了我的打，她还是跪在那里，说：

心弬    “你不回去，我就不站起来。”

嚆蘷    现在想起来叫我心疼啊，我年轻时真諺坶是个乌龟王八蛋。这么好的女人，我对她又打俰贱又踢。我怎么打她，她就是跪着不起来，打到宝苲最后连我自己都觉得没趣了，家珍头发披散眼誚蓧泪汪汪地捂着脸。我就从赢来的钱里抓出一把弃棍，给了旁边站着的两个人，让他们把家珍拖出牛皵去，我对他们说：

    “拖得越远越研棍好。”

    家珍被拖出去时，双手紧蠄湞紧捂着凸起的肚子，那里面有我的儿子呵，家閂麤珍没喊没叫，被拖到了大街上，那两个人扔开賮梱她后，她就扶着墙壁站起来，那时候天完全黑顏捞了，她一个人慢慢往回走。后来我问她，她那鮌螽时是不是恨死我了，她摇摇头说：

   统砚 “没有。”

    我的女人抹着眼泪燢魰走到她爹米行门口，站了很长时间，她看到她傽胹爹的脑袋被煤油灯的亮光印在墙上，她知道他妜蠅是在清点帐目。她站在那里呜呜哭了一会，就轩辟走开了。

    家珍那天晚上走了十多圂齿里夜路回到了我家。她一个孤身女人，又怀着黱閦七个多月的有庆，一路上到处都是狗吠，下过鬘亶一场大雨的路又坑坑洼洼。