活着前言豜羵

   糫傃 一位真正邚癶的作家永远浚茼只为内心写精焾作，只有内攝觫心才会真实戼煥地告诉他，縠揩他的自私、隙菲他的高尚是甫糯多么突出。陪恛内心让他真猵貱实地了解自褨纷己，一旦了毃束解了自己也濶蛔就了解了世硎粶界。很多年秱輨前我就明白踧紤了这个原则铝輥，可是要捍鰠岹卫这个原则瞃咧必须付出艰癞墈辛的劳动和卺騥长时期的痛漚愐苦，因为内怊聥心并非时时抂烠刻刻都是敞府発开的，它更阸锦多的时候倒寴痂是封闭起来闵颯，于是只有蛪啑写作，不停霹览地写作才能廃慑使内心敞开彿赭，才能使自蛏炊己置身于发俳徲现之中，就衰騐像日出的光孡滚芒照亮了黑墪涟暗，灵感这店誠时候才会突騾亹然来到。
鼁糾
    茺絢长期以来，寂嚏我的作品都洁獊是源出于和椔瓋现实的那一鸖灔层紧张关系舙蠊。我沉湎于輎窌想象之中，閹曜又被现实紧梍夅紧控制，我鹱鵃明确感受着駬桊自我的分裂咯婃，我无法使铍罍自己变得纯伞狄粹，我曾经懋芪希望自己成宖繣为一位童话轕漛作家，要不讀赦就是一位实娇淍实在在作品儮愔的拥有者，諷桰如果我能够玬騟成为这两者伔兩中的任何一訜權个，我想我皭鱖内心的痛苦睱嫅将会轻微得眽蔣多，可是与餌靎此同时我的艓漝力量也会削构磏弱很多。
憀徠
    魎唜事实上我只版边能成为现在呣爻这样的作家粤玵，我始终为枕生内心的需要洍讛而写作，理翜娦智代替不了霂藞我的写作，挏溰正因为此，鷚稯我在很长一終濴段时间是一反瑸个愤怒和冷椵漌漠的作家。獏催

   春尓 这不只是垪紪我个人面临疮譱的困难，几萮溅乎所有优秀髟鄤的作家都处間輼于和现实的废岘紧张关系中獴鍋，在他们笔驼矌下，只有当皐熥现实处于遥薘辕远状态时，鵨娾他们作品中儮鮝的现实才会邜鬪闪闪发亮。楫扱应该看到，曘恼这过去的现婘后实虽然充满緒昕魅力，可它線蓕已经蒙上了嘱贊一层虚幻的悗遒色彩，那里羾筱面塞满了个圦仁人想象和个鯼耊人理解。真傡魴正的现实，襷璒也就是作家鸯屨生活中的现酭措实，是令人嵀甬费解和难以秅產相处的。
勹鍦
    馢担作家要表达喷旰与之朝夕相劀筙处的现实，隙柳他常常会感姐侬到难以承受蚧遒，蜂拥而来憽騁的真实几乎蝯凎都在诉说着矢詤丑恶和阴险冷珃，怪就怪在存遴这里，为什聜轄么丑恶的事伛鹃物总是在身擟軯边，而美好蕧僥的事物却远噮法在海角。换棺噏句话说，人駉刵的友爱和同樏廲情往往只是咐輔作为情绪来趜颠到，而相反爞魩的事实则是歗淘伸手便可触柺猈及。正像一羇幠位诗人所表踓瘽达的：人类孉匥无法忍受太莮睦多的真实。畡誘也有这样的檀覥作家，一生闯汼都在解决自冞易我和现实的廎鎈紧张关系，凈刅福克纳是最馴趨为成功的例隹壃子，他找到襛絓了一条温和鞧榩的途径，他婿臍描写中间状熋覓态的事物，暃肙同时包容了唹隂美好与丑恶鬁碲，他将美国衽魑南方的现实秬鉸放到了历史駿蕍和人文精神馂簁之中，这是噕錍真正意义上佲黓的文学现实疇边，因为它连寚喦接着过去和寓鬨将来。

推螪    一鍬襵些不成功的饉綒作家也在描擓雏写现实，可矷鱍他们笔下的宂宂现实说穿了冻壧只是一个环嬉曷境，是固定坓颩的，死去的精崣现实，他们穀櫩看不到人是鄾讹怎样走过来荸舝的，也看不洵浫到怎样走去夓伟。当他们在咖桸描写斤斤计韅迳较的人物时戤樓，我们会感瓍猲到作家本人誔翵也在斤斤计篝詽较，这样的冏篅作家是在写踥做实在的作品迵礼，而不是现歧韸实的作品。鱐涚

   犣晼 前面已经賷苒说过，我和勮莽现实关系紧刮歙张，说得严鹐啻重一些，我髞鏻一直是以敌黖忝对的态度看瓔氫待现实。随謒醿着时间的推鋄葯移，我内心絵宸的愤怒渐渐炎擎平息，我开恣黆始意识到一館竾位真正的作照蕙家所寻找的煌您是真理，是楆鬧一种排斥道訟驊德判断的真謥鬫理。作家的恵晍使命不是发苐趏泄，不是控姣輘诉或者揭露隗楩，他应该向菝巛人们展示高瞩鉌尚。这里所缰綥说的高尚不賌夤是那种单纯筵諌的美好，而樺橛是对一切事趔橳物理解之后褭坂的超然，对债饾善与恶一视攱摭同仁，用同輻尞情的目光看鸄鏓待世界。
芃摵
    鸻衰正是在这样甑淳的心态下，縃降我听到了一篂氎首美国民歌洓鹕《老黑奴》蟻颡，歌中那位灥鐎老黑奴经历鉫吓了一生的苦膢寔难，家人都依剘先他而去，翡徻而他依然友桝瘹好地对待世墻槂界，没有一娸儭句抱怨的话暇闙。这首歌深騛氈深打动了我鞞鐳，我决定写喪眺下一篇这样獄闩的小说，就翃搄是这篇《活趧椨着》，写人貳叵对苦难的承衁诧受能力，对甪駝世界乐观的叆钧态度。写作珀傮过程让我明硔鷪白，人是为輻拷活着本身而蝽惃活着的，而謶詎不是为活着滜刎之外的任何紙荅事物所活着遍砈。我感到自鈽豹己写下了高醐軗尚的作品。郦凅



 区冈第一章

錺寵    我鐉傚比现在年轻谯弑十岁的时候龂讖，获得了一鲲屳个游手好闲漄儉的职业，去腮火乡间收集民薚戨间歌谣。那渼識一年的整个韕趌夏天，我如级嬿同一只乱飞胒胿的麻雀，游錷墾荡在知了和桀碶阳光充斥的菍项村舍田野。屣旌我喜欢喝农廨尿民那种带有掉汓苦味的茶水钲鞚，他们的茶鉸鯇桶就放在田烝繷埂的树下，捐欦我毫无顾忌洩瑝地拿起漆满窹捌茶垢的茶碗躴輒舀水喝，还姁懫把自己的水絀墴壶灌满，与埶堄田里干活的罥兹男人说上几陾瞜句废话，在雁鋛姑娘因我而镹褿起的窃窃私豅弁笑里扬长而漡齨去。我曾经绌葿和一位守着萺经瓜田的老人岇燊聊了整整一桾擵个下午，这魌袨是我有生以鸕獍来瓜吃得最伦浨多的一次，鵆坛当我站起来躌潘告辞时，突煂轆然发现自己翅礬像个孕妇一鱹齹样步履艰难箜窻了。然后我虽絮与一位当上牖璎了祖母的女鱆亠人坐在门槛薊銇上，她编着浺篱草鞋为我唱躱趱了一支《十蕬琡月怀胎》。錸崢我最喜欢的奤鏯是傍晚来到们颟时，坐在农秠幏民的屋前，頌疎看着他们将耣諪提上的井水昶佣泼在地上，溛彠压住蒸腾的淉诺尘土，夕阳唖拱的光芒在树岶狺梢上照射下霃蓘来，拿一把蕼濄他们递过来摟蝩的扇子，尝畑瓪尝他们和盐景畅一样咸的咸籷锓菜，看看几嶩俹个年轻女人侤僢，和男人们鄜蹦说着话。
鸊蘆
    暸齪我头戴宽边霱滦草帽，脚上察鸨穿着拖鞋，锦袁一条毛巾挂争骊在身后的皮騼恋带上，让它訬揉像尾巴似的坭魍拍打着我的圷咸屁股。我整璇膗日张大嘴巴桁觌打着呵欠，訪噷散漫地走在痚繮田间小道上汋薖，我的拖鞋甯函吧哒吧哒，舊鰐把那些小道汉鼝弄得尘土飞棒橂扬，仿佛是箁礌车轮滚滚而撖搀过时的情景敋廨。

  獹玨  我到处省请游荡，已经楱鏟弄不清楚哪眎歟些村庄我曾聵銭经去过，哪帵椺些我没有去笐蚳过。我走近螮婢一个村子时袶岳，常会听到韦槻孩子的喊叫讠訇：

  记潨  “那个吲卞老打呵欠的旯嶄人又来啦。糏脭”

  襚薐  于是村瓑增里人就知道浪苼那个会讲荤耞鷃故事会唱酸媩迒曲的人又来郍蠍了。其实所炧焰有的荤故事償糘所有的酸曲磉脧都是从他们稴鬤那里学来的韬鰟，我知道他廣艪们全部的兴岿瞭趣在什么地陛噔方，自然这阀蟃也是我的兴柌頨趣。我曾经轅鳅遇到一个哭鮻唠泣的老人，縞捽他鼻青眼肿筼舻地坐在田埂细烷上，满腹的赦芚悲哀使他变制盦得十分激动僟嚪，看到我走糙揸来他仰起脸畫婄哭声更为响趶冂亮。我问他嶟懱是谁把他打缬桢成这样的？嚚垙他手指挖着沄粆裤管上的泥提軼巴，愤怒地痚鷾告诉我是他篌栻那不孝的儿椈娤子，当我再珞磴问为何打他写荺时，他支支貰殍吾吾说不清賆谼楚了，我就瘨窭立刻知道他蟀觐准是对儿媳鷷鍦干了偷鸡摸难閍狗的勾当。鎱嬜还有一个晚鉎栀上我打着手甴播电赶夜路时彪饕，在一口池戠蝢塘旁照到了箄捒两段赤裸的瞭墟身体，一段蟸桗压在另一段渣镭上面，我照鍐碹着的时候两衯膖段身体纹丝纩泡不动，只是拴驄有一只手在螝睾大腿上轻轻撀玚搔痒，我赶敐惄紧熄灭手电氀鞼离去。在农愰煿忙的一个中樅跃午，我走进嶾孺一家敞开大嵑砈门的房屋去蕕蟜找水喝，一剾楞个穿短裤的拁缶男人神色慌暻蝬张地挡住了晣竽我，把我引齺翗到井旁，殷崫馛勤地替我打笌瑌上来一桶水湸鄑，随后又像疏蓏耗子一样窜乵撶进了屋里。鳶魅这样的事我寠悼屡见不鲜，魑錘差不多和我慾亱听到的歌谣獞掮一样多，当茛臒我望着到处宜儕都充满绿色晋傆的土地时，鼵喝我就会进一蔎羔步明白庄稼噛溫为何长得如黌刅此旺盛。
窎鄿
    瞋滗那个夏天我侑岊还差一点谈瞉鲙情说爱，我寜犦遇到了一位砃鎀赏心悦目的筼已女孩，她黝姛拗黑的脸蛋至讧迾今还在我眼緻蔻前闪闪发光蛊鮒。我见到她吥帜时，她卷起鈅俦裤管坐在河汁賡边的青草上响唩，摆弄着一猙傔根竹竿在照舕萀看一群肥硕鷕箦的鸭子。这毗摴个十六七岁絈煖的女孩，羞恣蓔怯地与我共倭狂同度过了一趓鵕个炎热的下屋揘午，她每次語黎露出笑容时见懟都要深深地亍檪低下头去，詜漉我看着她偷斮梡偷放下卷起镶弗的裤管，又編獅怎样将自己鴾鳬的光脚丫子諢緕藏到草丛里靃揥去。那个下斋剽午我信口开杋翆河，向她兜肗邱售如何带她帳殘外出游玩的餾鱫计划，这个鞙騿女孩又惊又毻擈喜。我当初弔踶情绪激昂，哇儣说这些也是歠鴄真心实意。抶洵我只是感到毯戻和她在一起獡橭身心愉快，博砠也不去考虑剁磏以后会是怎寑揠样。可是后蜣缋来，当她三紅鋿个强壮如牛幈亂的哥哥走过淚霪来时，我才埍捑吓一跳，我脽階感到自己应徇袡该逃之夭夭檏艅了，否则我麽僤就会不得不蓴百娶她为妻。腲凐

   李鲁 我遇到那攵硉位名叫福贵爿釲的老人时，轣迠是夏天刚刚灣倴来到的季节劝鄪。

  釚訧  那天午凍戀后，我走到求琐了一棵有着腉輓茂盛树叶的栰覡树下，田里飜嚌的棉花已被陖捜收起，几个療埦包着头巾的欒軠女人正将棉緢挺秆拔出来，鯲衞她们不时抖刁琋动着屁股摔怰蝹去根须上的鍋姖泥巴。我摘即暴下草帽，从鸗狹身后取过毛砅摃巾擦起脸上楊穳的汗水，身匳秜旁是一口在膓喛阳光下泛黄鉀鸩的池塘，我莤謙就靠着树干盧璯面对池塘坐灛橭了下来，紧徠敘接着我感到銭囪自己要睡觉辙紲了，就在青全啞草上躺下来嫳瘥，把草帽盖焯鰵住脸，枕着錣萂背包在树荫欏戺里闭上了眼訔滝睛。

 窲黮   这位訝藹比现在年轻劑鬂十岁的我，蟑鱁躺在树叶和缽藸草丛中间，妃鱊睡了两个小啠謡时。其间有呴噾几只蚂蚁爬閉伆到了我的腿藽鐵上，我沉睡恏綆中的手指依賌硰然准确地将屨矿它们弹走。礜蹋后来仿佛是懀麓来到了水边趟祈，一位老人疲鼔撑着竹筏在仪谁远处响亮地織牂吆喝。我从御十睡梦里挣脱偦鉘而出，吆喝鱿彳声在现实里鐽卆清晰地传来靷豱，我起身后訶墁，看到近旁简儸田里一个老狧楫人正在开导逶耞一头老牛。鹽颧

   莛琑 犁田的老咨綴牛或许已经鸮狼深感疲倦，爍褗它低头伫立諾千在那里，后丈街面赤裸着脊針伶背扶犁的老笷韷人，对老牛蟉萨的消极态度虬狪似乎不满，俆浃我听到他嗓桗毥音响亮地对申姗牛说道：
躒插
    攧勸“做牛耕田歐愑，做狗看家摨塽，做和尚化芔萚缘，做鸡报橎嫽晓，做女人脙袿织布，哪只鯺鯟牛不耕田？涴伸这可是自古孄鞿就有的道理瀱鏈，走呀，走戀澐呀。”

霬嫳    疲禾厀倦的老牛听舶亠到老人的吆蝐蜗喝后，仿佛拑枲知错般地抬徠窝起了头，拉葚鉢着犁往前走鱛衼去。

 慟鍬   我看器薗到老人的脊颉帧背和牛背一劅翌样黝黑，两向嶆个进入垂暮馧鈕的生命将那髣圵块古板的田厰嬮地耕得哗哗袦诣翻动，犹如篫箔水面上掀起息姒的波浪。
慛鉲
    甈綒随后，我听嶳醊到老人粗哑紊謴却令人感动朕栐的嗓音，他礱鳱唱起了旧日鷦礟的歌谣，先嵮厬是口依呀啦緐兒呀唱出长长嘜鳓的引子，接蛢聦着出现两句鞌鼖歌词——
鑙套
    蒑咸皇帝招我做咼紧女婿，路远羇殗迢迢我不去劒篔。

  浬釣  因为路僔穆途遥远，不乒览愿去做皇帝塨鋬的女婿。老藾峊人的自鸣得撉據意让我失声嚹冀而笑。可能嫋搧是牛放慢了癨磃脚步，老人攊璶又吆喝起来癎秽：

  玲寜  “二喜鎌讧，有庆不要蔸娚偷懒；家珍昅糹，凤霞耕得揨飄好；苦根也顢啿行啊。”
磨崬
    犡朁一头牛竟会副吅有这么多名伏烦字？我好奇疚轩地走到田边褤蹿，问走近的巓啹老人：

燯熟    “鷿霤这牛有多少鲒匿名字？”
攔蝥
    贿瀝老人扶住犁贕謟站下来，他烒鋭将我上下打俁轇量一番后问瀂翑：

  樗咦  “你是郑潦城里人吧？枃繀”

  萜襷  “是的簢徽。”我点点頊仵头。

 号雧   老人僽躜得意起来，叕幙“我一眼就罴荐看出来了。爍澱”

  香鸯  我说：夙撟“这牛究竟俷駥有多少名字堈卆？”

 糅楰   老人週当回答：“这荅垚牛叫福贵，衟疑就一个名字滱湿。”

 萳坵   “可嶅暧你刚才叫了試婎几个名字。芭梧”

  颷硄  “噢—叴乄—”老人高罙尯兴地笑起来猢鴣，他神秘地秋薸向我招招手骼銲，当我凑过葅鄁去时，他欲瓕壇说又止，他镲恛看到牛正抬绫實着头，就训讂泝斥它：

窄銝    “顝囪你别偷听，顪贐把头低下。咵口”

  荎瀴  牛果然笀蜅低下了头，奭崩这时老人悄櫱猗声对我说：襚褳

   罨裈 “我怕它鯉斟知道只有自橉玶己在耕田，迦夁就多叫出几灿慵个名字去骗帐钐它，它听到钪驙还有别的牛骘鲪也在耕田，梓縬就不会不高毩症兴，耕田也丠琠就起劲啦。峴急”

  嶲臍  老人黝爑痀黑的脸在阳齨桱光里笑得十秂蔩分生动，脸爺埭上的皱纹欢伀瀴乐地游动着碳憖，里面镶满腸侏了泥土，就欼嗤如布满田间呎緅的小道。
姣腌
    鈹谆这位老人后貕嵁来和我一起氄璌坐在了那棵述滭茂盛的树下匫肻，在那个充铓駪满阳光的下薭怈午，他向我朂枭讲述了自己耕諑。

  兀蘒  四十多廂腜年前，我爹氈标常在这里走眫叫来走去，他妠鮻穿着一身黑蓗幝颜色的绸衣訏蠑，总是把双墐謐手背在身后塖櫪，他出门时勿仼常对我娘说剛拗：

  黍辯  “我到茮棃自己的地上杣樮去走走。”獹烣

   郾巐 我爹走在貚駏自己的田产噦佞上，干活的脎溃佃户见了，衎蔏都要双手握哽諍住锄头恭敬貏棢地叫一声：蟡盗

   秘価 “老爷。燋狟”

  鴵瓡  我爹走桷槦到了城里，鑮蟄城里人见了紲姹都叫他先生暐沟。我爹是很跁佳有身份的人龩息，可他拉屎馬畕时就像个穷缼垵人了。他不精苺爱在屋里床葈瞂边的马桶上溈灡拉屎，跟牲葾蘱畜似的喜欢佀餳到野地里去刚惼拉屎。每天懤坁到了傍晚的鐵唛时候，我爹瘱栿打着饱嗝，蘡窾那声响和青蝦挼蛙叫唤差不全矊多，走出屋桒稹去，慢吞吞鵙絗地朝村口的喺簥粪缸走去。繆麣

   厓梅 走到了粪岤麓缸旁，他嫌竊桒缸沿脏，就锾璹抬脚踩上去棯焞蹲在上面。楺莻我爹年纪大昈袷了，屎也跟鱾聽着老了，出咼誡来不容易，綳俈那时候我们螋謈全家人都会滬鸴听到他在村凅債口嗷嗷叫着搙謲。

  侙芳  几十年糰嗓来我爹一直悉緉这样拉屎，斎檶到了六十多荽鎔岁还能在粪轐烟缸上一蹲就粅帗是半晌，那鵔鳓两条腿就和錒畈鸟爪一样有他哤劲。我爹喜厜楟欢看着天色肓籪慢慢黑下来泐藴，罩住他的徧觛田地。我女温鄤儿凤霞到了駟羍三、四岁，粭寈常跑到村口藴调去看她爷爷颦鴫拉屎，我爹嫔楪毕竟年纪大蚉孋了，蹲在粪欞籎缸上腿有些棣痐哆嗦，凤霞熶刬就问他：
緞錰
    蜑聠“爷爷，你枏蓗为什么动呀笏比？”

 缷郔   我爹鎭礦说：“是风鷃钭吹的。”
毜烓
    瓢婨那时候我们继洹家境还没有栋阄败落，我们鬣鴽徐家有一百虃駤多亩地，从嘱嬂这里一直到茀沚那边工厂的簡嬡烟囱，都是蠅眂我家的。我鏷鬦爹和我，是秘簥远近闻名的瞇塌阔老爷和阔檅鶮少爷，我们炼迼走路时鞋子莪赿的声响，都忮幞像是铜钱碰蘌藢来撞去的。崏箲我女人家珍火礿，是城里米鮘潏行老板的女喱娿儿，她也是猩醨有钱人家出譒岠生的。有钱渎權人嫁给有钱覽澠人，就是把摯架钱堆起来，琱邂钱在钱上面傑仭哗哗地流，規窾这样的声音馭鵹我有四十年橉塰没有听到了猗媋。

  赊劊  我是我鍞乞们徐家的败蔖龚家子，用我傦澬爹的话说，姖嗸我是他的孽恢軅子。

 獨惵   我念殴亷过几年私塾疌欑，穿长衫的沓鹗私塾先生叫説挥我念一段书謘忰时，是我最帎珴高兴的。我繊縵站起来，拿稐纁着本线装的曋滵《千字文》蝲琛，对私塾先襼壀生说：

氈驈    “咷窕好好听着，攸挐爹给你念一遺鞼段。”

甼暝    年瘫怙过花甲的私传嚀塾先生对我岘蚨爹说：

鮴昝    “吩拪你家少爷长柞詆大了准能当罟墯个二流子。鯗图”

  铃髁  我从小膕詬就不可救药藑瘰，这是我爹磟扟的话。私塾舾孀先生说我是睴瞇朽木不可雕桭篑也。现在想継駔想他们都说暮譲对了，当初菪躂我可不这么鉈孤想，我想我姁詸有钱呵，我窋阏是徐家仅有進鲻的一根香火毂叀，我要是灭滊材了，徐家就菓榬得断子绝孙娵齅。

  浗茦  上私塾蘪贛时我从来不渟錾走路，都是慑麫我家一个雇砜鑂工背着我去壪璮，放学时他饆鞂已经恭恭敬疹靻敬地弯腰蹲槶寨在那里了，仜臟我骑上去后洜睲拍拍雇工的纼曓脑袋，说一筚萣声：

 泱饇   “长厴黥根，跑呀。墫玮”

  濗嵘  雇工长即烺根就跑起来刲澀，我在上面逑簷一颠一颠的勼困，像是一只櫵攳在树梢上的懞上麻雀。我说墝橙一声：

吀氆    “攠泖飞呀。”
跁鲋
    慒縼长根就一步嗁膬一跳，做出斐嘌一副飞的样陹胩子。

 曁裮   我长朶蒽大以后喜欢須饘往城里跑，戝刼常常是十天攏綎半月不回家灆暙。我穿着白狜躖色的丝绸衣黨敛衫，头发抹丳鶥得光滑透亮湔仟，往镜子前趣畅一站，我看濎苀到自己满脑湨产袋的黑油漆饶笍，一副有钱依駘人的样子。琰輢

   祼磣 我爱往妓漏浄院钻，听那软揺些风骚的女拑椲人整夜叽叽筰骷喳喳和哼哼倇穧哈哈，那些嶦橨声音听上去令襧像是在给我缛珕挠痒痒。做蠎踃人呵，一旦保堙嫖上以后，豺簎也就免不了竺属要去赌。这匋頿个嫖和赌，痹頾就像是胳膊穙磘和肩膀连在怱冺一起，怎么讻毜都分不开。攃頹后来我更喜聖跺欢赌博了，湡霨嫖妓只是为巻馼了轻松一下戈萻，就跟水喝跓慽多了要去方窔籉便一下一样寁尤，说白了就湦轓是撒尿。赌奢両博就完全不鉌禵一样了，*稝瓎沂怯滞纯煊架銦纸粽牛乇鹗惹癠悄歉鼋*张糛麧，有一股叫杜龛我说不出来佤悏的舒坦。以宒葱前我是过一罩弈天和尚撞一鴥軖天钟，整天溦諥有气无力，嵧趹每天早晨醒高泥来犯愁的就孴尤是这一天该疋仲怎么打发。圏佇我爹常常唉紇蠎声叹气，训苣鞖斥我没有光日叒耀祖宗。
胃傘
    矞吤我心想光耀漎伳祖宗也不是肌纶非我莫属，婂蚉我对自己说竐礀：“凭什么髼绠让我放着好絨瘧端端的日子紌鑊不过，去想棾肌光耀祖宗这鳆蝞些累人的事塳嬔。再说我爹配枴年轻时也和瞿鎚我一样，我養岁家祖上有两弅鉠百多亩地，僧嗡到他手上一薼哌折腾就剩一侧革百多亩了。瓯襃我对爹说：铳嘵

   蘶圧 “你别犯岶假愁啦，我儿铺刊子会光耀祖峓醊宗的。”
熅啰
    褠橠总该给下一覰鎲辈留点好事鸞荿吧。我娘听瀲谁了这话吃吃洌灏笑，她偷偷鎉蒢告诉我：“撽荡我爹年轻时蔸绲也这么对我減灮爷爷说过。烨躍我心想就是鎑蠆嘛，他自己泐頖干不了的事蔂俏硬要我来干羺咜，我怎么会砎竽答应。那时坷矊候我儿子有楂锉庆还没出来鱡轂，我女儿凤笼麨霞刚好四岁嶘敁。家珍怀着鮺底有庆有六个玪呐月了，自然鑹碗有些难看，囂醐走路时裤裆噚硇里像是夹了韬肦个馒头似的馠驼一撇一撇，轖礌两只脚不往逇焵前往横里跨瘳域，我嫌弃她幫瀭，对她说：薻竰

   鰢荽 “你呀，聏碓风一吹肚子堋悟就要大上一緁婿圈。”

碮鰢    家籧絠珍从不顶撞蔅质我，听了这呀騪糟蹋她的话憕国，她心里不榱腏乐意也只是瓴邓轻轻说一句貲湙：

  其碱  “又不鋱贂是风吹大的賫饫。”

 鍹戒   自从流描我赌博上以疁績后，我倒还页俓真想光耀祖秄炣宗了，想把趇帴我爹弄掉的憋蔷一百多亩地钖趽挣回来。那櫎毎些日子爹问跧復我在城里鬼贒替混些什么，龣偢我对他说：嵫锺

   梫尔 “现在不抓窷鬼混啦，我潸蕸在做生意。穙帽”

  埖壤  他问：澑邍“做什么生靀腺意？”

榆孡    他魦譲一听就火了楱邹，他年轻时的嫩也这么回答邂袞过我爷爷。贀番他知道我是莴犕在赌博，脱巓墖下布鞋就朝捉湖我打来，我閒髑左躲右藏，嫉漟心想他打几哸鈳下就该完了肢潘吧。可我这睧譽个平常只有阁蒬咳嗽才有力啻齇气的爹，竟膣嶓然越打越凶蟬搽了。我又不熉上是一只苍蝇及壃，让他这么騸狆拍来拍去。蜣枔我一把捏住挅蠻他的手，说遙杬道：

 踶厶   “爹啄殈，你他娘的猈螒算了吧。老蒦崚子看在你把発滱我弄出来的嘬潮份上让让你滷扽，你他娘的蝷匔就算了吧。嶴鄥”

  瞡雙  我捏住躭踩爹的右手，咏葕他又用左手茏龔脱下右脚的軪翜布鞋，还想药墡打我。我又酖徟捏住他的左橅氾手，这样他繄踸就动弹不得簐恲了，他气得舭釟哆嗦了半晌錹睰，才喊出一瑮鳙声：

 蜳反   “孽欣旮子。”

奛笂    我舚嶡说：“去你裟蓝娘的。”
泦穊
    椊淙双手一推，奆雗他就跌坐到猼扞墙角里去了斄悶。

  氣璔  我年轻熃荻时吃喝嫖赌潆鐓，什么浪荡凄洶的事都干过骣摘。我常去的煾财那家妓院是呃醮单名，叫青欮杸楼。里面有莻郮个胖胖的妓簰累女很招我喜痬娏爱，她走路榆墹时两片大屁鏼榩股就像挂在鲸仠楼前的两只僭狓灯笼，晃来槐囉晃去。她躺著粩到床上一动嬽轓一动时，压巵釵在上面的我庶唇就像睡在船娃訬上，在河水鑏駯里摇呀摇呀跒麤。我经常让槡打她背着我去喨奂逛街，我骑醵帱在她身上像绅鎈是骑在一匹盗诌马上。

啃汭    我癳禮的丈人，米蘵蹤行的陈老板宇椯，穿着黑色瘌罻的绸衫站在瘖社柜台后面。邴捙我每次从那祔甪里经过时，蘜篾都要揪住妓噚錓女的头发，鼭橩让她停下，羢韻脱帽向丈人跎菛致礼：

熪韑    “髕捳近来无恙？瓼炻”

  蘭爥  我丈人擭橘当时的脸就杯觨和松花蛋一撨蚐样，我呢，痛焉嘻嘻笑着过勅和去了。后来蒁稝我爹说我丈絔鄙人几次都让鲠痻我气病了，沲妥我对爹说：虩卶

   嗐璶 “别哄我鋴锽啦，你是我辉萓爹都没气成鮳孀病。他自己矍敃生病凭什么搭劏往我身上推朄仫？”

 襌慂   他怕鷎螟我，我倒是睌敵知道的。我乩搲骑在妓女身邳育上经过他的壤肮店门时，我尠忯丈人身手极慓榙快，像只耗乃橘子呼地一下虲怵窜到里屋去颓瀣了。他不敢羳眘见我，可当俒輵女婿的路过坕辜丈人店门总孞耢该有个礼吧潜烓。我就大声仹幕嚷嚷着向逃籤即窜的丈人请蕌诪安。

 閏樸   最风順羭光的那次是帨跑小日本投降逎屷后，国军准泃喴备进城收复饷岍失地。

歮犠    那遅鐒天可真是热靼哎闹，城里街遬畝道两旁站满躳喚了人，手里梹泱拿着小彩旗荟潣，商店都斜鑡軔着插出来青趜锋天白日旗，垥豯我丈人米行道嶭前还挂了一己润幅两扇门板鴎和那么大的蒋節吶介石像，米粱腡行的三个伙鲽綆计都站在蒋炎鳨介石左边的钶眫口袋下。
慯隚
    麷橔那天我在青蠊犵楼里赌了一矎填夜，脑袋昏咮茑昏沉沉像是蠢舂肩膀上扛了頗狎一袋米，我硍貣想着自己有巟瀵半个来月没峲馉回家了，身瑲蕢上的衣服一玃余股酸臭味，皜卍我就把那个芢毝胖大妓女从鬖懪床上拖起来银裫，让她背着覷当我回家，叫釢礲了抬轿子跟砐杜在后面，我椟籩到了家好让鼇紇她坐轿子回馂蛌青楼。

頸磻    那碣跔妓女嘟嘟哝小濜哝背着我往椭獭城门走，说滢瞋什么雷公不監鲚打睡觉人，鉔薟才睡下就被鏎遼我叫醒，说蹱騇我心肠黑。聉橴我把一个银搟糴元往她胸口娘醍灌进去，就淡糛把她的嘴堵虴清上了。走近餚柶了城门，一掎奁看到两旁站夛竸了那么多人鄶挪，我的精神穞睑一下子上来枚甋了。

 雹珳   我丈讁廜人是城里商颌貍会的会长，歭虄我很远就看渀演到他站在街衻噒道中央喊：賯崹

   檳填 “都站好唜蘷了，都站好莂祸了，等国军偱壽一到，大家桧謥都要拍手，塺籧都要喊。”盒芣

   墚恻 有人看到锂匨了我，就嘻耺搀嘻笑着喊：矑珆

   膅谈 “来啦，銠铅来啦。”
硏蓨
    仰焢我丈人还以猣艨为是国军来瓐蠟了，赶紧闪韄柚到一旁。我膲舼两条腿像是垎餬夹马似的夹幮懛了夹妓女，蒊苜对她说：
仐幗
    荶移“跑呀，跑许鸖呀。”

磤廗    在屦髷两旁人群的瘜統哄笑里，妓茼遂女呼哧呼哧苭狭背着我小跑奶闇起来，嘴里幍啋骂道：

嫸褠    “忩牊夜里压我，勂诼白天骑我，檋萻黑心肠的，鞳绪你是逼我往涻汯死里跑。”逻鋇

   黃陵 我咧着嘴爩鯬频频向两旁鳶鼲哄笑的人点踑戳头致礼，来怢筽到丈人近前烩婆，我一把扯瘚恙住妓女的头霳嗱发：

 竄恥   “站涻狻住，站住。目漐”

  湗贒  妓女哎毉坮唷叫了一声衁釮站住脚，我餪幓大声对丈人輟儌说：

 囯謷   “岳顷灘父大人，女牫楧婿给你请个耗锕早安。”
雾謎
    懭錎那次我实实頱鷩在在地把我圥妳丈人的脸丢紊葢尽了，我丈锍鎬人当时傻站蕒昊在那里，嘴砚梣唇一个劲地棸鏀哆嗦，半晌偧紘才沙哑地说硏襊一声：

怺椅    “谳琲祖宗，你快瞊璣走吧。”
溗釿
    匝蚪那声音听上軚躷去都不像是倈徱他的了。
磆壧
    郔鉝我女人家珍御籼当然知道我篒绎在城里这些雏啿花花绿绿的陻骷事，家珍是馺竜个好女人，胤規我这辈子能蓘偧娶上这么一贩釨个贤惠的女漄凘人，是我前詂鹞世做狗吠叫眞禝了一辈子换彚沬来的。家珍詠咻对我从来都睰盗是逆来顺受鋀踼，我在外面蚛睢胡闹，她只瓯抉是在心里打虝閑鼓，从不说秙桃我什么，和钦昡我娘一样。蜻掝

   簔曑 我在城里剪豎闹腾得实在宄際有些过分，猖窣家珍心里当螟楆然有一团乱薘吊麻，乱糟糟臩灺的不能安分閝剆。有一天我梟咩从城里回到詒顢家中，刚刚愻聪坐下，家珍鹺簅就笑盈盈地詥譪端出四样菜征剻，摆在我面奡艩前，又给我玂痪斟满了酒，誉僁自己在我身肬糨旁坐下来待偄蜴候我吃喝。尭亻她笑盈盈的萼瀂样子让我觉褄滳得奇怪，不桉弣知道她遇上綤挭了什么好事訶鬠，我左思右鵇菏想也想不出驔跊这天是什么镈午日子。我问鞪磶她，她不说蝆瞥，就是笑盈浌砧盈地看着我鞆耍。

  鏊甤  那四样淁灬菜都是蔬菜攊贸，家珍做得疸刹各不相同，牞鍎可吃到下面萡曞都是一块差趔东不多大小的嵛覧猪肉。起先裫枰我没怎么在刎墮意，吃到最胾腉后一碗菜，句膣底下又是一僤嬽块猪肉。我褞捇一愣，随后琭暅我就嘿嘿笑嵕兕了起来。
箟鹾
    饛渝我明白了家犀咱珍的意思，毻驯她是在开导焓黝我：女人看犰錕上去各不相犫爹同，到下面爋地都是一样的箏鑏。我对家珍擁鋑说：

 犜苀   “这莁唠道理我也知芭属道。”

魤侦    道蚑鉢理我也知道娉雏，看到上面餮窻长得不一样歼謰的女人，我峤屆心里想的就徜棬是不一样，稉癋这实在是没閠噶办法的事。慬扜

   潕猐 家珍就是鎳徬这样一个女秿樲人，心里对賨傥我不满，脸諕硈上不让我看簤郊出来，弄些鮘氀转弯抹角的蚢怤点子来敲打衉墊我。我偏偏昪寳是软硬不吃曋璯，我爹的布疸栗鞋和家珍的舒儈菜都管不住鎇蜏我的腿，我郾蓺就是爱往城館乌里跑，爱往蟺窿妓院钻。还恂粞是我娘知道觻餧我们男人心迌猲里想什么，譜翁她对家珍说寊鷷：

  萣各  “男人溒骪都是馋嘴的塋嚡猫。”

咂愊    我倝馳娘说这话不靌螁只是为我开逝伻脱，还揭了泚髠我爹的老底届哤。我爹坐在硯髡椅子里，一厣熙听这话眼睛禚黍就眯成了两纵玱条门缝，嘿譠乳嘿笑了一下朏蒆。我爹年轻埅荤时也不检点評悼，他是老了鲚熆干不动了才貳熚老实起来。偍律

   畈鳬 我赌博时沤俴也在青楼，鷄粨常玩的是麻毝亂将，牌九和騱羞骰子。我每镶螰赌必输，越毺愛输我越想把篷獓我爹年轻时鰝苤输掉的一百碿平多亩地赢回脘覗来。

 鲐偃   刚开班鶩始输了我当庭桟场给钱，没虀翧钱就去偷我礳雭娘和家珍的憲呏手饰，连我漶炝女儿凤霞的岢剏金项圈也偷奓嫒了去。后来娉嚌我干脆赊帐釴涱，债主们都篭侯知道我的家卄斲境，让我赊轢慢帐。自从赊瑒顓帐以后，我膪朥就不知道自槅鋤己输了有多墬擞少，债主也凛切不提醒我，腖陚暗地里天天师犸都在算计着阥峘我家那一百衿匐多亩地。
囌貶
    湗崾一直到解放昐膘以后，我才卵靚知道赌博的睾怽赢家都是做褨灋了手脚的，爃氒难怪我老输錪遖不赢，他们荇懚是挖了个坑騥瘽让我往里面蔌髓跳。那时候咵鍦青楼里有一衦哗位沈先生，簯辎年纪都快到谶藁六十岁了，咕稥眼睛还和猫痩鬭眼似的贼亮埯皬，穿着蓝布消刂长衫，腰板銇厠挺着笔直，蕆戟平常时候总砢绥是坐在角落腷妉里，闭着眼禾鹭睛像是在打刓韄盹。等到牌薻村桌上的赌注瓘甭越下越大，縀斣沈先生才咳薮踱嗽几声，慢獟谮悠悠地走过鹡蹴来，选一位怞終置站着看，井皠看了一会便挶旎有人站起来曃氹让位：

涜构    “鄵馵沈先生，这臕夢里坐。”
鶯臟
    啹愚沈先生撩起觽隬长衫坐下，谬庽对另三位赌抆兼徒说：

菈哈    “飏佶请。”

劙零    青滭懿楼里的人从嬮墪没见到沈先嚝祇生输过，他棡乘那双青筋突蔋铹暴的手洗牌辱帗时，只听到扑輿哗哗的风声玎罭，那付牌在蘴膴他手中忽长騊纐忽短，唰唰氯韺地进进出出愢陭，看得我眼谝熔睛都酸了。霵娏

   匠毻 有一次沈犒攊先生喝醉了晑襰酒，对我说牸嶈：

  邆轹  “赌博黧鉥全靠一双眼娠殤睛一双手，蘎偁眼睛要练成貲謇爪子一样，陽麵手要练成泥權逾鳅那样滑。膱侌”

  詅趆  小日本嘗蒆投降那年，彤簬龙二来了，禭堸龙二说话时庽艌南腔北调，礿梕光听他的口轲演音，就知道俵雘这人不简单沁笟，是闯荡过骂繊很多地方，熃畊见过大世面霁蜔的人。龙二矠篣不穿长衫，鋇湮一身白绸衣耷洋，和他同来撾搗的还有两个奖根人，帮他提瀶礷着两只很大忈唭的柳条箱。廎屝

   嶯渦 那年沈先笤椩生和龙二的鈉奴赌局，实在肅豒是精彩，青鑏琘楼的赌厅里莩脥挤满了人，愁汃沈先生和他銿垘们三个人赌嗡件。龙二身后摀炨站着一个跑萮歼堂的，托着断蛞一盘干毛巾磂憚，龙二不时舊迒取过一块毛摸亁巾擦手。他蜋歔不拿湿毛巾荤嘤拿干毛巾擦诞鹛手，我们看乽錭了都觉得稀蘃澙奇。他擦手葭剒时那副派头奡浝像是刚吃完亮傮了饭似的。鮁緥起先龙二一袨岋直输，他看宎餪上去还满不岽旮在乎，倒是逛嶸他带来的两渶箌个人沉不住项溊气，一个骂緢碪骂咧咧，一安绚个唉声叹气根鞎。沈先生一礡籹直赢，可脸勰楆上一点赢的顿羿意思都没有劏铳，沈先生皱孇纎着眉头，像蕟熙是输了很多淋鶏似的。他脑牖贺袋垂着，眼峧魢睛却跟钉子傼鞧似的钉在龙劎紥二那双手上芽弛。沈先生年第婯纪大了，半鳽鳵个晚上赌下膽慴来，就开始蛕哨喘粗气，额譏湳头上汗水渗赊鏸了出来，沈莞锫先生说：
襆倜
    邿莗“一局定胜堡秐负吧。”
幞躧
    瓥娔龙二从盘子硊鍮里取过最后糆曔一块毛巾，尤罟擦着手说：广隡

   蕅武 “行啊。躦刾”

  緣浙  他们把營肋所有的钱都樑胯压在了桌上栞亪，钱差不多抿鯷把桌面占满蠮鳚了，只在中卋耚间留个空。餻肊每个人发了碜孵五张牌，亮吚姟出四张后，鄑陠龙二的两个粳髂伙伴立刻泄瘶鳞气了，把牌籴纵一推说：
秔血
    諶綳“完啦，又雫黤输了。”
騖醠
    壬棙龙二赶紧说譧煩：“没输，郩輦你们赢啦。鱙稉”

  穋趍  说着龙杬薥二亮出最后箐惄那张牌，是饹褵黑桃Ａ，他蟃呞的两个伙伴霰嚂一看立刻嘿愹茥嘿笑了。其沐瓡实沈先生最鱘幊后那张牌也蔆侖是黑桃Ａ，盩祃他是三Ａ带瞍頋两Ｋ，龙二轴噌一个伙伴是瘿齡三Ｑ带俩Ｊ鹖餬。龙二抢先曞轗亮出了黑桃緧践Ａ，沈先生鱻乷怔了半晌，襽譄才把手中的骿旤牌一收说：膪炥

   攔搼 “我输了譵澑。”

 畃尐   龙二襮蚕的黑桃Ａ和鶹管沈先生的都斯收是从袖管里肽媮换出来的，禈睪一副牌不能痬閷有两张黑桃愙雦Ａ，龙二抢喢黩了先，沈先躃遆生心里明白例掋也只能认输蒂稻。那是我们矞龢第一次看到锪箥沈先生输，信葭沈先生手推樦鑂桌子站起来墜縱，向龙二他囨謐们作了个揖郐貸，转过身来萛嵢往外走，走釆命到门口微笑酕峹着说：

渙螎    “蛝櫇我老了。”熬篍

   覯馃 后来再没鋞磱人见过沈先侙絖生，听说那赲鷼天天刚亮，扨觶他就坐着轿祚躱子走了。
颫佰
    襧鞤沈先生一走丵薝，龙二成了潠姞这里的赌博鷎疟师傅。龙二揣緗和沈先生不缗褞一样，沈先声蔃生是只赢不鍰朱输，龙二是覗枎赌注小常输銸釪，赌注大就邵茹没见他输过啰玴了。我在青檁螔楼常和龙二树盹他们赌，有婿扫输*杏晕易诼燉*觉得自己沉朚没怎么输，攸嗩其实我赢的崦賑都是小钱，濏磲输掉的倒是鏪誊大钱，我还薻笣蒙在鼓里，钉薪以为自己马秲翳上就要光耀慟鍛祖宗了。
胔溾
    婭焳我最后一次棧鞊赌博时，家薂桙珍来了，那掔輓时候天都快彮貆黑了，这是稂蒉家珍后来告趨搯诉我的，我咿欮当初根本不枢媧知道天是亮鵛昌着还是要黑芉軓了。家珍挺槀祍了个大肚子遐梌找到青楼来谏沬了，我儿子眒換有庆在他娘袯訜肚子里长到掸毂七、八月个黳妙月了。家珍灴爑找到了我，啇隿一声不吭地蟼女跪在我面前礄偊，起先我没夅杣看到她，那銹蚹天我手气特纏欩别好，掷出黑稙的骰子十有趪鷢八九是我要冞峬的点数，坐胗臶在对面的龙摟幔二一看点数籞嘦嘿嘿一笑说秷笊：

  卖倧  “兄弟箈挈我又栽了。烏鵫”

  穠缿  龙二摸遖為牌把沈先生氩鸅赢了之后，繠轇青楼里没人缍賽敢和他摸牌匽鶭了，我也不餼呫敢，我和龙舷缞二赌都是用碋恈骰子，就是妌砖骰子龙二玩妠癫的也很地道洫認，他常赢少蘸亟输，可那天滙踖他栽到我手鴧樗里了，接连唭诠地输给我。鍥棸

   譥嗸 他嘴里叼鉈珢着烟卷，眼妥厯睛眯缝着像帪坎是什么事都矦伃没有，每次諳鮭输了都还嘿饸鴲嘿一笑，两鋬曒条瘦胳膊把丰批钱推过来时午竀却是一百个蘁蒎不愿意。
擅鞿
    綋蝿我想龙二你軚茜也该惨一次鵋竷了。人都是堙枑一样的，手亄廅伸进别人口椌缷袋里掏钱时猸繳那个眉开眼茿士笑，轮到自豙韾己给钱了一糄侖个个都跟哭婁艵丧一样。我挧拫正高兴着，裵囇有人扯了扯铌咅我的衣服，郳骕低头一看是各掤自己的女人紏瞻。看到家珍瀘婽跪着我就火硩峪了，心想我塮蔪儿子还没出譬歿来就跪着了鬑椢，这太不吉疝谿利。我就对颕澁家珍说：
據袵
    厜袌“起来，起膽征来，你他娘妖卆的给我起来臂麐。”

 佬嬨   家珍鶶谍还真听话，邖鶼立刻站了起鄫烗来。我说：劙芙

   筓僸 “你来干卸鑥什么，还不胿椤快给我回去庉耧。”

 屁鲸   说完縱峩我就不管她繿蹤了，看着龙梒帬二将骰子捧驈娇在手心里跟弤俇拜佛似的摇牏幹了几下，他凴蕙一掷出脸色熰匊就难看了，纞蘜说道：

弆褫    “繙佤摸过女人屁眼鐙股就是手气袟彶不好。”
駘勦
    贸簌我一看自己懞庳又赢了，就淺垙说：

 链皡   “龙礆悝二，你去洗玷廹洗手吧。”甴鲝

   滗鲱 龙二嘿嘿紸砕一笑，说道畟糦：

  砬鐧  “你把帾趑嘴巴子抹干訌巻净了再说话貲鉊。”

 爑黢   家珍蓉齿又扯了扯我蹸牔的衣服，我缙熯一看，她又咚鶐跪到地上。佪龟家珍细声细證私气地说：
矀态
    疸魏“你跟我回贐咞去。”

鋾嶬    要庾贴我跟一个女礸舲人回去？家耵巗珍这不是存汫鈵心出我的丑枢溟？我的怒气涴琔一下子上来燷掻了，我看看棌違龙二他们，迸塬他们都笑着鄎鴠看我，我对儝倛家珍吼道：饦遫

   禇綞 “你给我魕疨滚回去。”簌缀

   蔇锐 家珍还是搵壃说：“你跟陎猦我回去。”叄箢

   鬼澧 我给了她擋競两巴掌，家熬峯珍的脑袋像抝溪是拨郎鼓那菻黽样摇晃了几牞鋰下。挨了我鬕茙的打，她还謋旹是跪在那里邮鈧，说：

隙筧    “舨卼你不回去，呧肙我就不站起忧姷来。”

媜煁    现齠巟在想起来叫徒碼我心疼啊，鉇枼我年轻时真乓灬是个乌龟王掷衪八蛋。这么箁乻好的女人，跇罣我对她又打離鸥又踢。我怎鄴鼆么打她，她憋蜪就是跪着不痭揳起来，打到塬曾最后连我自搎嘉己都觉得没漬鑑趣了，家珍晶龹头发披散眼哌繞泪汪汪地捂袿鵖着脸。我就涹芺从赢来的钱斏澱里抓出一把恖攌，给了旁边唟妚站着的两个絍萫人，让他们蚨礟把家珍拖出娒昐去，我对他岃捝们说：

窈旜    “膎碋拖得越远越隉摰好。”

俾詚    家蕶詚珍被拖出去蹃耵时，双手紧褄菗紧捂着凸起確莮的肚子，那姗臚里面有我的贻幩儿子呵，家鏐茣珍没喊没叫托鳿，被拖到了臺舻大街上，那吡苋两个人扔开狜扼她后，她就嗆锴扶着墙壁站梞洿起来，那时錠噰候天完全黑埣鴃了，她一个噻紒人慢慢往回未健走。后来我臖众问她，她那妼齙时是不是恨鼪櫙死我了，她樎籴摇摇头说：聿宻

   厉梍 “没有。跩皤”

  唣崪  我的女珝纁人抹着眼泪媺笟走到她爹米褳缅行门口，站訶唆了很长时间韭淊，她看到她簞餕爹的脑袋被呢潶煤油灯的亮枻镯光印在墙上緅涝，她知道他椋骦是在清点帐垺墨目。她站在鬏暸那里呜呜哭鱵擢了一会，就騵鹈走开了。
墬扈
    艄磍家珍那天晚岱胮上走了十多靾烖里夜路回到缴啺了我家。她呁芍一个孤身女巟瑖人，又怀着盽簶七个多月的鶙蟚有庆，一路睡鐶上到处都是餆裘狗吠，下过刲礆一场大雨的鱓鏥路又坑坑洼鮇嘧洼。
