
活着前言

   摷櫛 一位真正的作家永远寑五只为内心写作，只有内婟挌心才会真实地告诉他，曮弨他的自私、他的高尚是开戌多么突出。内心让他真尦綥实地了解自己，一旦了顠紶解了自己也就了解了世鴲貉界。很多年前我就明白輽缵了这个原则，可是要捍噎龔卫这个原则必须付出艰齒鼯辛的劳动和长时期的痛旽削苦，因为内心并非时时瑍面刻刻都是敞开的，它更嫃煺多的时候倒是封闭起来媗碲，于是只有写作，不停戻寄地写作才能使内心敞开韥鼠，才能使自己置身于发躺莣现之中，就像日出的光羡鞹芒照亮了黑暗，灵感这癕栫时候才会突然来到。
唔聰
    长期以来，爇赳我的作品都是源出于和祅嬪现实的那一层紧张关系錧哑。我沉湎于想象之中，墥萺又被现实紧紧控制，我柑愧明确感受着自我的分裂漭摷，我无法使自己变得纯吪捥粹，我曾经希望自己成懑侔为一位童话作家，要不礀蹙就是一位实实在在作品声墒的拥有者，如果我能够奚毹成为这两者中的任何一仛职个，我想我内心的痛苦葾忯将会轻微得多，可是与晿蕇此同时我的力量也会削清抡弱很多。

    窨麺事实上我只能成为现在嬟潷这样的作家，我始终为帴顱内心的需要而写作，理餳漱智代替不了我的写作，鼦煋正因为此，我在很长一朑猌段时间是一个愤怒和冷辆飪漠的作家。

   彶酝 这不只是我个人面临嬷睶的困难，几乎所有优秀擰见的作家都处于和现实的驱綂紧张关系中，在他们笔薜饂下，只有当现实处于遥菬釹远状态时，他们作品中颛慉的现实才会闪闪发亮。廟蚟应该看到，这过去的现捈歹实虽然充满魅力，可它篹凑已经蒙上了一层虚幻的诉本色彩，那里面塞满了个婇罠人想象和个人理解。真眚浉正的现实，也就是作家谼试生活中的现实，是令人椤友费解和难以相处的。
鍍媴
    作家要表达旂韓与之朝夕相处的现实，擧桕他常常会感到难以承受渨諒，蜂拥而来的真实几乎匑迸都在诉说着丑恶和阴险降啄，怪就怪在这里，为什穲宱么丑恶的事物总是在身吜釵边，而美好的事物却远摥聿在海角。换句话说，人箩迖的友爱和同情往往只是撴秚作为情绪来到，而相反窑桀的事实则是伸手便可触蔄袌及。正像一位诗人所表椷鵶达的：人类无法忍受太溺傥多的真实。也有这样的蛲圳作家，一生都在解决自壷尨我和现实的紧张关系，虒誥福克纳是最为成功的例朿畗子，他找到了一条温和豇岏的途径，他描写中间状窃洵态的事物，同时包容了跋螚美好与丑恶，他将美国蕱歎南方的现实放到了历史唯盉和人文精神之中，这是鰢寻真正意义上的文学现实梩岽，因为它连接着过去和鑅婐将来。

    一篹涞些不成功的作家也在描掲桧写现实，可他们笔下的蓇嚲现实说穿了只是一个环鄽騽境，是固定的，死去的蔈絪现实，他们看不到人是绣獎怎样走过来的，也看不舵萤到怎样走去。当他们在囪霋描写斤斤计较的人物时槱讖，我们会感到作家本人聞翲也在斤斤计较，这样的虀讻作家是在写实在的作品腙幻，而不是现实的作品。纅蒞

    前面已经庍鴤说过，我和现实关系紧圪紅张，说得严重一些，我滱椓一直是以敌对的态度看鴞餴待现实。随着时间的推鏗珰移，我内心的愤怒渐渐礤婍平息，我开始意识到一韕簟位真正的作家所寻找的堍恏是真理，是一种排斥道灍移德判断的真理。作家的氹孑使命不是发泄，不是控玜敂诉或者揭露，他应该向撵仞人们展示高尚。这里所渾操说的高尚不是那种单纯骒涇的美好，而是对一切事廏绖物理解之后的超然，对仴澠善与恶一视同仁，用同辰缦情的目光看待世界。
慛艁
    正是在这样鴹鎮的心态下，我听到了一镎藵首美国民歌《老黑奴》窻榐，歌中那位老黑奴经历冽鞵了一生的苦难，家人都皀讙先他而去，而他依然友庰銷好地对待世界，没有一把蘉句抱怨的话。这首歌深緭惨深打动了我，我决定写淟儃下一篇这样的小说，就揳樉是这篇《活着》，写人接粒对苦难的承受能力，对螷谤世界乐观的态度。写作捅淟过程让我明白，人是为溼夾活着本身而活着的，而巩廮不是为活着之外的任何匧閝事物所活着。我感到自攀糨己写下了高尚的作品。氨婩



 第一章

杔媭    我比现在年轻岛怞十岁的时候，获得了一銆鰓个游手好闲的职业，去欇贠乡间收集民间歌谣。那棔灐一年的整个夏天，我如柽櫩同一只乱飞的麻雀，游槼舨荡在知了和阳光充斥的磱劭村舍田野。我喜欢喝农扯偹民那种带有苦味的茶水泞踱，他们的茶桶就放在田隔刄埂的树下，我毫无顾忌儌碞地拿起漆满茶垢的茶碗骩骬舀水喝，还把自己的水咽媔壶灌满，与田里干活的熶肂男人说上几句废话，在鹩僪姑娘因我而起的窃窃私鬴蚊笑里扬长而去。我曾经璐鶼和一位守着瓜田的老人耸萶聊了整整一个下午，这錆沣是我有生以来瓜吃得最恉債多的一次，当我站起来砼业告辞时，突然发现自己稶螓像个孕妇一样步履艰难瞩狧了。然后我与一位当上妷宮了祖母的女人坐在门槛锢息上，她编着草鞋为我唱孖肠了一支《十月怀胎》。犣嵓我最喜欢的是傍晚来到玴珥时，坐在农民的屋前，蒱鱒看着他们将提上的井水砾鐶泼在地上，压住蒸腾的魇榎尘土，夕阳的光芒在树彈纐梢上照射下来，拿一把湈桿他们递过来的扇子，尝旸鈩尝他们和盐一样咸的咸涟聠菜，看看几个年轻女人樭厄，和男人们说着话。
箂孬
    我头戴宽边誓擧草帽，脚上穿着拖鞋，襄澶一条毛巾挂在身后的皮嚚澽带上，让它像尾巴似的泖似拍打着我的屁股。我整愖碐日张大嘴巴打着呵欠，彲刵散漫地走在田间小道上綖魬，我的拖鞋吧哒吧哒，牞蘁把那些小道弄得尘土飞釼蒏扬，仿佛是车轮滚滚而珋昏过时的情景。

  吚浾  我到处游荡，已经鑚斁弄不清楚哪些村庄我曾芿爦经去过，哪些我没有去不詴过。我走近一个村子时閒偄，常会听到孩子的喊叫譁揝：

    “那个骎縸老打呵欠的人又来啦。訳縶”

    于是村娗奦里人就知道那个会讲荤粴忁故事会唱酸曲的人又来鞤珜了。其实所有的荤故事壍渽所有的酸曲都是从他们翣溒那里学来的，我知道他吊璐们全部的兴趣在什么地噇琧方，自然这也是我的兴騭渑趣。我曾经遇到一个哭泎偯泣的老人，他鼻青眼肿啺罦地坐在田埂上，满腹的凪勒悲哀使他变得十分激动娅轭，看到我走来他仰起脸锇鹩哭声更为响亮。我问他绐絻是谁把他打成这样的？艈殊他手指挖着裤管上的泥鳥疓巴，愤怒地告诉我是他痢砢那不孝的儿子，当我再琼惴问为何打他时，他支支僔敐吾吾说不清楚了，我就荋昰立刻知道他准是对儿媳酡獺干了偷鸡摸狗的勾当。嘲迣还有一个晚上我打着手悏蛞电赶夜路时，在一口池蠪现塘旁照到了两段赤裸的癆疃身体，一段压在另一段晓鯿上面，我照着的时候两坡捇段身体纹丝不动，只是瘶廁有一只手在大腿上轻轻屨荕搔痒，我赶紧熄灭手电軪彛离去。在农忙的一个中铴翦午，我走进一家敞开大銿晔门的房屋去找水喝，一嚓粈个穿短裤的男人神色慌祆伲张地挡住了我，把我引鑋儓到井旁，殷勤地替我打钎蔕上来一桶水，随后又像垐牒耗子一样窜进了屋里。荅飩这样的事我屡见不鲜，嗊椷差不多和我听到的歌谣共覹一样多，当我望着到处缥庀都充满绿色的土地时，鱼谈我就会进一步明白庄稼犋碘为何长得如此旺盛。
訒幄
    那个夏天我雞策还差一点谈情说爱，我蒪濥遇到了一位赏心悦目的桌丨女孩，她黝黑的脸蛋至犰圩今还在我眼前闪闪发光帴偻。我见到她时，她卷起狎珼裤管坐在河边的青草上掑垫，摆弄着一根竹竿在照肼鸆看一群肥硕的鸭子。这逬闕个十六七岁的女孩，羞瀴堌怯地与我共同度过了一椠鴊个炎热的下午，她每次遮躪露出笑容时都要深深地襼罸低下头去，我看着她偷鑾忠偷放下卷起的裤管，又砮抄怎样将自己的光脚丫子鈶菌藏到草丛里去。那个下蝭尾午我信口开河，向她兜糝駥售如何带她外出游玩的縰宭计划，这个女孩又惊又椸咇喜。我当初情绪激昂，灭轡说这些也是真心实意。丞閘我只是感到和她在一起斴钐身心愉快，也不去考虑臈咤以后会是怎样。可是后透軑来，当她三个强壮如牛場枭的哥哥走过来时，我才杋佭吓一跳，我感到自己应莪沦该逃之夭夭了，否则我禽爫就会不得不娶她为妻。檉鄿

    我遇到那戠怽位名叫福贵的老人时，铅朚是夏天刚刚来到的季节襍墔。

    那天午蠠訞后，我走到了一棵有着匮盹茂盛树叶的树下，田里筥灉的棉花已被收起，几个魷欥包着头巾的女人正将棉凲歭秆拔出来，她们不时抖净涚动着屁股摔去根须上的懕颪泥巴。我摘下草帽，从皆軠身后取过毛巾擦起脸上桍潬的汗水，身旁是一口在筧跣阳光下泛黄的池塘，我蕵嘉就靠着树干面对池塘坐孯肃了下来，紧接着我感到埋濠自己要睡觉了，就在青死揀草上躺下来，把草帽盖枔澗住脸，枕着背包在树荫妝嗍里闭上了眼睛。

 癰唂   这位比现在年轻恎僻十岁的我，躺在树叶和齈縊草丛中间，睡了两个小秗豏时。其间有几只蚂蚁爬媥谹到了我的腿上，我沉睡鏰贘中的手指依然准确地将渻鐪它们弹走。后来仿佛是饻侍来到了水边，一位老人笐涍撑着竹筏在远处响亮地糲秞吆喝。我从睡梦里挣脱穞神而出，吆喝声在现实里慿畓清晰地传来，我起身后俟韸，看到近旁田里一个老尢讇人正在开导一头老牛。瀟銖

    犁田的老璲屮牛或许已经深感疲倦，婴燁它低头伫立在那里，后琲鄦面赤裸着脊背扶犁的老倔忮人，对老牛的消极态度甑樀似乎不满，我听到他嗓蟧闃音响亮地对牛说道：
焼卪
    “做牛耕田衅堒，做狗看家，做和尚化璃煞缘，做鸡报晓，做女人婍鏔织布，哪只牛不耕田？詨紬这可是自古就有的道理瀐鮣，走呀，走呀。”

睽测    疲倦的老牛听坛睶到老人的吆喝后，仿佛缡穴知错般地抬起了头，拉本肿着犁往前走去。

 儠鯶   我看到老人的脊鬀呗背和牛背一样黝黑，两昏能个进入垂暮的生命将那枹墮块古板的田地耕得哗哗懕嗿翻动，犹如水面上掀起捁缳的波浪。

    翦秔随后，我听到老人粗哑济漶却令人感动的嗓音，他颴黦唱起了旧日的歌谣，先艮棲是口依呀啦呀唱出长长羿骦的引子，接着出现两句瞆蓳歌词——

    馇鋁皇帝招我做女婿，路远旰乆迢迢我不去。

  慹輫  因为路途遥远，不荀疊愿去做皇帝的女婿。老魮鍞人的自鸣得意让我失声譒梍而笑。可能是牛放慢了軒鴛脚步，老人又吆喝起来庱潇：

    “二喜乎癉，有庆不要偷懒；家珍詳娲，凤霞耕得好；苦根也疄譸行啊。”

    缹韉一头牛竟会有这么多名旊鋈字？我好奇地走到田边铧掞，问走近的老人：

謣獾    “这牛有多少殜龨名字？”

    粦舜老人扶住犁站下来，他跞搄将我上下打量一番后问硐奘：

    “你是鏷帅城里人吧？”

  璾侀  “是的。”我点点瞹贋头。

    老人塿洱得意起来，“我一眼就繘坤看出来了。”

  忴菱  我说：“这牛究竟招蝟有多少名字？”

 蠋很   老人回答：“这犌惬牛叫福贵，就一个名字鷲哵。”

    “可衛鄄你刚才叫了几个名字。擑蜱”

    “噢—钡斚—”老人高兴地笑起来厲谮，他神秘地向我招招手刍脽，当我凑过去时，他欲騬閚说又止，他看到牛正抬伈烂着头，就训斥它：

攆樃    “你别偷听，謥嘻把头低下。”

  崐圧  牛果然低下了头，肒两这时老人悄声对我说：獌娀

    “我怕它詬剃知道只有自己在耕田，卣醝就多叫出几个名字去骗蕛倓它，它听到还有别的牛禃喸也在耕田，就不会不高獃欶兴，耕田也就起劲啦。輧臛”

    老人黝廰銧黑的脸在阳光里笑得十謔鐹分生动，脸上的皱纹欢庮鶌乐地游动着，里面镶满里隝了泥土，就如布满田间寘韥的小道。

    稦曋这位老人后来和我一起暰伫坐在了那棵茂盛的树下簍鍍，在那个充满阳光的下昄綗午，他向我讲述了自己錿廛。

    四十多嗙苛年前，我爹常在这里走譣軞来走去，他穿着一身黑砎悾颜色的绸衣，总是把双埊儎手背在身后，他出门时鐸欳常对我娘说：

  拉玢  “我到自己的地上蜖徚去走走。”

   擕沜 我爹走在自己的田产髚駒上，干活的佃户见了，廯顧都要双手握住锄头恭敬旒汲地叫一声：

   鈪滗 “老爷。”

  灋飑  我爹走到了城里，錧睃城里人见了都叫他先生罡蟮。我爹是很有身份的人琡儧，可他拉屎时就像个穷产艱人了。他不爱在屋里床衎鮁边的马桶上拉屎，跟牲糤鶜畜似的喜欢到野地里去糄嬑拉屎。每天到了傍晚的骚辆时候，我爹打着饱嗝，鬍偷那声响和青蛙叫唤差不辕熼多，走出屋去，慢吞吞莔戱地朝村口的粪缸走去。闤姹

    走到了粪脘媹缸旁，他嫌缸沿脏，就遹唵抬脚踩上去蹲在上面。轀臢我爹年纪大了，屎也跟枸吀着老了，出来不容易，鹞鬸那时候我们全家人都会弭濊听到他在村口嗷嗷叫着拱虄。

    几十年聛亍来我爹一直这样拉屎，舧玗到了六十多岁还能在粪筞数缸上一蹲就是半晌，那嬹蕚两条腿就和鸟爪一样有鄼捬劲。我爹喜欢看着天色中諮慢慢黑下来，罩住他的汒頨田地。我女儿凤霞到了虃鈖三、四岁，常跑到村口靔掛去看她爷爷拉屎，我爹珅鎧毕竟年纪大了，蹲在粪隶榱缸上腿有些哆嗦，凤霞凭緷就问他：

    龋譜“爷爷，你为什么动呀螾笖？”

    我爹胂鯶说：“是风吹的。”
汹犙
    那时候我们錎謼家境还没有败落，我们櫅藤徐家有一百多亩地，从瘄剻这里一直到那边工厂的獞焮烟囱，都是我家的。我缹莩爹和我，是远近闻名的笧垜阔老爷和阔少爷，我们櫐茏走路时鞋子的声响，都塾谲像是铜钱碰来撞去的。飔鲯我女人家珍，是城里米汮犤行老板的女儿，她也是耘欩有钱人家出生的。有钱震遈人嫁给有钱人，就是把瘹硈钱堆起来，钱在钱上面屛醀哗哗地流，这样的声音軘鰇我有四十年没有听到了鮪礄。

    我是我裎吜们徐家的败家子，用我錾雈爹的话说，我是他的孽榜岛子。

    我念拺瓅过几年私塾，穿长衫的網咷私塾先生叫我念一段书鮧肴时，是我最高兴的。我藌鯱站起来，拿着本线装的佟指《千字文》，对私塾先顾煯生说：

    “駶稝好好听着，爹给你念一橓赨段。”

    年烁屗过花甲的私塾先生对我唑樔爹说：

    “狠稺你家少爷长大了准能当飥饔个二流子。”

  货艚  我从小就不可救药娱笱，这是我爹的话。私塾彳欷先生说我是朽木不可雕请晚也。现在想想他们都说蔼刍对了，当初我可不这么恱栧想，我想我有钱呵，我鞰糅是徐家仅有的一根香火曙錿，我要是灭了，徐家就詅减得断子绝孙。

  嵑姥  上私塾时我从来不螫猠走路，都是我家一个雇蟐粶工背着我去，放学时他牡佭已经恭恭敬敬地弯腰蹲炑樎在那里了，我骑上去后洞鳥拍拍雇工的脑袋，说一旦躽声：

    “长炠捑根，跑呀。”

  鮰脥  雇工长根就跑起来呴岭，我在上面一颠一颠的禷釤，像是一只在树梢上的墡亹麻雀。我说一声：

拚岨    “飞呀。”
揦横
    长根就一步乓犿一跳，做出一副飞的样虂纄子。

    我长蹲喕大以后喜欢往城里跑，灘懬常常是十天半月不回家篝鄳。我穿着白色的丝绸衣虫耸衫，头发抹得光滑透亮返奮，往镜子前一站，我看勖缩到自己满脑袋的黑油漆莍燆，一副有钱人的样子。铙峿

    我爱往妓淬摝院钻，听那些风骚的女议爬人整夜叽叽喳喳和哼哼偫淲哈哈，那些声音听上去尴袎像是在给我挠痒痒。做斊嵜人呵，一旦嫖上以后，俁楪也就免不了要去赌。这怠禾个嫖和赌，就像是胳膊蚍睰和肩膀连在一起，怎么悱禞都分不开。后来我更喜齆炍欢赌博了，嫖妓只是为韅癦了轻松一下，就跟水喝巺冫多了要去方便一下一样遳佤，说白了就是撒尿。赌鹗顊博就完全不一样了，*挑鸀沂怯滞纯煊纸粽牛乇鹗鞈县悄歉鼋*张，有一股叫拸杹我说不出来的舒坦。以切襴前我是过一天和尚撞一椳鴔天钟，整天有气无力，妉礆每天早晨醒来犯愁的就醴遞是这一天该怎么打发。橵銦我爹常常唉声叹气，训过慂斥我没有光耀祖宗。
槝慇
    我心想光耀轒迢祖宗也不是非我莫属，亘奔我对自己说：“凭什么鹷濌让我放着好端端的日子鹷殂不过，去想光耀祖宗这僦谛些累人的事。再说我爹苩溇年轻时也和我一样，我久玕家祖上有两百多亩地，豌厵到他手上一折腾就剩一騳雉百多亩了。我对爹说：励睹

    “你别犯滗嵏愁啦，我儿子会光耀祖崓虷宗的。”

    鎮喡总该给下一辈留点好事鑙貙吧。我娘听了这话吃吃孮趘笑，她偷偷告诉我：“璾耭我爹年轻时也这么对我軋賊爷爷说过。我心想就是鑲蹀嘛，他自己干不了的事滘擓硬要我来干，我怎么会娓柋答应。那时候我儿子有兊帐庆还没出来，我女儿凤劢岫霞刚好四岁。家珍怀着订曡有庆有六个月了，自然梖砇有些难看，走路时裤裆幼艵里像是夹了个馒头似的痻郸一撇一撇，两只脚不往钟嬍前往横里跨，我嫌弃她吧扄，对她说：

   苘愦 “你呀，风一吹肚子鉠酲就要大上一圈。”

耩襄    家珍从不顶撞螟粉我，听了这糟蹋她的话娄頱，她心里不乐意也只是瘍黣轻轻说一句：

  楪雏  “又不是风吹大的獢宯。”

    自从臋纒我赌博上以后，我倒还蹵蕁真想光耀祖宗了，想把鯬勮我爹弄掉的一百多亩地遏灑挣回来。那些日子爹问馘媏我在城里鬼混些什么，浚煌我对他说：

   癘樳 “现在不鬼混啦，我编嬣在做生意。”

  纅嵪  他问：“做什么生逰來意？”

    他馂箣一听就火了，他年轻时淁瓀也这么回答过我爷爷。傚譟他知道我是在赌博，脱砧瞶下布鞋就朝我打来，我欤釴左躲右藏，心想他打几噢陠下就该完了吧。可我这旨橲个平常只有咳嗽才有力墊鑊气的爹，竟然越打越凶颈緀了。我又不是一只苍蝇挵嶋，让他这么拍来拍去。褾仨我一把捏住他的手，说暊銹道：

    “爹羮瀍，你他娘的算了吧。老躝熵子看在你把我弄出来的睻遤份上让让你，你他娘的訣芥就算了吧。”

  蟯憊  我捏住爹的右手，珗鱍他又用左手脱下右脚的茖叙布鞋，还想打我。我又暹戳捏住他的左手，这样他厈皅就动弹不得了，他气得彥备哆嗦了半晌，才喊出一枬荹声：

    “孽媻誐子。”

    我喕玴说：“去你娘的。”
薧尼
    双手一推，桘鋧他就跌坐到墙角里去了蚜嫍。

    我年轻堓琶时吃喝嫖赌，什么浪荡思數的事都干过。我常去的审眛那家妓院是单名，叫青獴硌楼。里面有个胖胖的妓鑤椊女很招我喜爱，她走路幵嘍时两片大屁股就像挂在偆碡楼前的两只灯笼，晃来刴螮晃去。她躺到床上一动杜虠一动时，压在上面的我岇齠就像睡在船上，在河水澳璎里摇呀摇呀。我经常让躦荛她背着我去逛街，我骑砢鯥在她身上像是骑在一匹穽栿马上。

    我糑偊的丈人，米行的陈老板泗柊，穿着黑色的绸衫站在潩璝柜台后面。我每次从那乀瀫里经过时，都要揪住妓鮭栒女的头发，让她停下，茉鼯脱帽向丈人致礼：

榱煆    “近来无恙？唀贾”

    我丈人蝏腗当时的脸就和松花蛋一鬫东样，我呢，嘻嘻笑着过鹟占去了。后来我爹说我丈儤璡人几次都让我气病了，烼嚩我对爹说：

   軦悡 “别哄我啦，你是我變坖爹都没气成病。他自己敋構生病凭什么往我身上推沺孋？”

    他怕穽逪我，我倒是知道的。我克饆骑在妓女身上经过他的曷沦店门时，我丈人身手极庬唤快，像只耗子呼地一下窴玀窜到里屋去了。他不敢锑椫见我，可当女婿的路过穭嘣丈人店门总该有个礼吧鸆谆。我就大声嚷嚷着向逃嗹玿窜的丈人请安。

 咹辫   最风光的那次是巾蒹小日本投降后，国军准衼檐备进城收复失地。

舕產    那天可真是热詗瞱闹，城里街道两旁站满庤萤了人，手里拿着小彩旗鹛侑，商店都斜着插出来青辫邪天白日旗，我丈人米行嚒暲前还挂了一幅两扇门板豓区那么大的蒋介石像，米櫋弗行的三个伙计都站在蒋喲腤介石左边的口袋下。
婈汲
    那天我在青瞈踺楼里赌了一夜，脑袋昏经勄昏沉沉像是肩膀上扛了坮瞩一袋米，我想着自己有纱依半个来月没回家了，身嗌玬上的衣服一股酸臭味，饩嶠我就把那个胖大妓女从洿诽床上拖起来，让她背着匜匦我回家，叫了抬轿子跟闶门在后面，我到了家好让鲜礤她坐轿子回青楼。

嵪梯    那妓女嘟嘟哝噈尶哝背着我往城门走，说諪薃什么雷公不打睡觉人，餛铜才睡下就被我叫醒，说砭謲我心肠黑。我把一个银嵻當元往她胸口灌进去，就舟枮把她的嘴堵上了。走近觐鹝了城门，一看到两旁站瘸袴了那么多人，我的精神徙皉一下子上来了。

 兽銢   我丈人是城里商荘託会的会长，我很远就看湬珶到他站在街道中央喊：掱苇

    “都站好团埍了，都站好了，等国军鹨阹一到，大家都要拍手，暘胣都要喊。”

   骠罨 有人看到了我，就嘻鴪蠫嘻笑着喊：

   绒抗 “来啦，来啦。”
齺籣
    我丈人还以鍠巺为是国军来了，赶紧闪磜吋到一旁。我两条腿像是何腫夹马似的夹了夹妓女，韗菿对她说：

    劌彺“跑呀，跑呀。”

厏盥    在两旁人群的藬厩哄笑里，妓女呼哧呼哧櫎樦背着我小跑起来，嘴里潵釹骂道：

    “腶湰夜里压我，白天骑我，麣券黑心肠的，你是逼我往洡彟死里跑。”

   怐簺 我咧着嘴频频向两旁鏆浡哄笑的人点头致礼，来繦焏到丈人近前，我一把扯漿漄住妓女的头发：

 伎愵   “站住，站住。孏忕”

    妓女哎臇欦唷叫了一声站住脚，我巧婾大声对丈人说：

 家唽   “岳父大人，女菶馿婿给你请个早安。”
崿爥
    那次我实实秱稏在在地把我丈人的脸丢吶耴尽了，我丈人当时傻站柫汧在那里，嘴唇一个劲地伦鬃哆嗦，半晌才沙哑地说麄禳一声：

    “妡嶱祖宗，你快走吧。”
烄髛
    那声音听上氾衪去都不像是他的了。
嬆鋡
    我女人家珍雥緅当然知道我在城里这些栻轿花花绿绿的事，家珍是暡憉个好女人，我这辈子能亗莥娶上这么一个贤惠的女抧涁人，是我前世做狗吠叫炬礀了一辈子换来的。家珍弄陠对我从来都是逆来顺受悖綅，我在外面胡闹，她只社餇是在心里打鼓，从不说巁氎我什么，和我娘一样。鰪渲

    我在城里蟏茚闹腾得实在有些过分，朩茄家珍心里当然有一团乱掩煱麻，乱糟糟的不能安分簊瓺。有一天我从城里回到邤潋家中，刚刚坐下，家珍闖宄就笑盈盈地端出四样菜邼崑，摆在我面前，又给我祊粧斟满了酒，自己在我身嶧礼旁坐下来待候我吃喝。觤缰她笑盈盈的样子让我觉庶譜得奇怪，不知道她遇上崿覈了什么好事，我左思右鼖煉想也想不出这天是什么弋佀日子。我问她，她不说粸悅，就是笑盈盈地看着我狞菑。

    那四样躟莄菜都是蔬菜，家珍做得兩鼡各不相同，可吃到下面蘐孉都是一块差不多大小的蹂嵒猪肉。起先我没怎么在鈊豕意，吃到最后一碗菜，茳攅底下又是一块猪肉。我逓唩一愣，随后我就嘿嘿笑蝰稳了起来。

    膅蝭我明白了家珍的意思，仱搷她是在开导我：女人看峜聩上去各不相同，到下面籗穸都是一样的。我对家珍鎫磞说：

    “这诃黋道理我也知道。”

鎇朙    道理我也知道佝雥，看到上面长得不一样鄀仚的女人，我心里想的就鐆懄是不一样，这实在是没睸棱办法的事。

   冏坴 家珍就是这样一个女頫廔人，心里对我不满，脸心诞上不让我看出来，弄些倢漀转弯抹角的点子来敲打諍尼我。我偏偏是软硬不吃蚥釕，我爹的布鞋和家珍的犖閊菜都管不住我的腿，我缛阄就是爱往城里跑，爱往栧璴妓院钻。还是我娘知道囋鸰我们男人心里想什么，橐缹她对家珍说：

  蓞溵  “男人都是馋嘴的炰韷猫。”

    我蚬繶娘说这话不只是为我开惦嵾脱，还揭了我爹的老底驹圙。我爹坐在椅子里，一炩癨听这话眼睛就眯成了两鼔粁条门缝，嘿嘿笑了一下茚硷。我爹年轻时也不检点羜骽，他是老了干不动了才劚鑑老实起来。

   寃幂 我赌博时也在青楼，宣咔常玩的是麻将，牌九和郅用骰子。我每赌必输，越範倎输我越想把我爹年轻时蠟薱输掉的一百多亩地赢回圐嵵来。

    刚开氅枪始输了我当场给钱，没藄飣钱就去偷我娘和家珍的疒通手饰，连我女儿凤霞的壆薡金项圈也偷了去。后来琍滶我干脆赊帐，债主们都鷏禘知道我的家境，让我赊善托帐。自从赊帐以后，我砀徔就不知道自己输了有多习木少，债主也不提醒我，养敆暗地里天天都在算计着夎括我家那一百多亩地。
騇頵
    一直到解放霗媈以后，我才知道赌博的僁汣赢家都是做了手脚的，胉娕难怪我老输不赢，他们腝灚是挖了个坑让我往里面抩軆跳。那时候青楼里有一鑋雕位沈先生，年纪都快到畲萩六十岁了，眼睛还和猫蘇瑸眼似的贼亮，穿着蓝布殤硥长衫，腰板挺着笔直，煤毻平常时候总是坐在角落茍焿里，闭着眼睛像是在打齓幫盹。等到牌桌上的赌注褈峭越下越大，沈先生才咳饘盹嗽几声，慢悠悠地走过莝片来，选一位置站着看，儢区看了一会便有人站起来阷轻让位：

    “僛縕沈先生，这里坐。”
凑牑
    沈先生撩起闾遁长衫坐下，对另三位赌曭吮徒说：

    “豷諐请。”

    青欀澤楼里的人从没见到沈先媚牻生输过，他那双青筋突慿琹暴的手洗牌时，只听到庑膾哗哗的风声，那付牌在溹孲他手中忽长忽短，唰唰魬昅地进进出出，看得我眼徃揮睛都酸了。

   蠀衣 有一次沈先生喝醉了鰍萴酒，对我说：

  查壙  “赌博全靠一双眼魯玲睛一双手，眼睛要练成鰾粡爪子一样，手要练成泥嫭驪鳅那样滑。”

  彬逝  小日本投降那年，纈泥龙二来了，龙二说话时乸忛南腔北调，光听他的口摵跆音，就知道这人不简单釄故，是闯荡过很多地方，珃雑见过大世面的人。龙二悙送不穿长衫，一身白绸衣遂剨，和他同来的还有两个憣姮人，帮他提着两只很大莡乭的柳条箱。

   涷凵 那年沈先生和龙二的辽詆赌局，实在是精彩，青音牖楼的赌厅里挤满了人，澟瘚沈先生和他们三个人赌呉樋。龙二身后站着一个跑碜腆堂的，托着一盘干毛巾嗔嘽，龙二不时取过一块毛燿狽巾擦手。他不拿湿毛巾盬溡拿干毛巾擦手，我们看迆誽了都觉得稀奇。他擦手锫舿时那副派头像是刚吃完畨滟了饭似的。起先龙二一梌堢直输，他看上去还满不錣栰在乎，倒是他带来的两謱铻个人沉不住气，一个骂蔘骢骂咧咧，一个唉声叹气蟌悚。沈先生一直赢，可脸贶搰上一点赢的意思都没有譨幑，沈先生皱着眉头，像擴遣是输了很多似的。他脑售偦袋垂着，眼睛却跟钉子萡窽似的钉在龙二那双手上抡綶。沈先生年纪大了，半譐釔个晚上赌下来，就开始垩簐喘粗气，额头上汗水渗茐誷了出来，沈先生说：
访袱
    “一局定胜湙嵣负吧。”

    鷉糼龙二从盘子里取过最后霝麓一块毛巾，擦着手说：鱀垇

    “行啊。呦鐯”

    他们把頭靪所有的钱都压在了桌上鈤洄，钱差不多把桌面占满澹靇了，只在中间留个空。閵旑每个人发了五张牌，亮箛挬出四张后，龙二的两个九犗伙伴立刻泄气了，把牌榅僥一推说：

    炣苾“完啦，又输了。”
萍錚
    龙二赶紧说硚坖：“没输，你们赢啦。漕谤”

    说着龙偋唡二亮出最后那张牌，是沽瀸黑桃Ａ，他的两个伙伴墿冭一看立刻嘿嘿笑了。其嗃淄实沈先生最后那张牌也繜駋是黑桃Ａ，他是三Ａ带呴爘两Ｋ，龙二一个伙伴是卾媄三Ｑ带俩Ｊ。龙二抢先妡堅亮出了黑桃Ａ，沈先生唌疨怔了半晌，才把手中的愍槻牌一收说：

   袐彿 “我输了。”

 塅貭   龙二的黑桃Ａ和疂礃沈先生的都是从袖管里纉饘换出来的，一副牌不能郡龁有两张黑桃Ａ，龙二抢檂欛了先，沈先生心里明白眥玕也只能认输。那是我们濩醤第一次看到沈先生输，悪刖沈先生手推桌子站起来稨觀，向龙二他们作了个揖詄傺，转过身来往外走，走泗骇到门口微笑着说：

缏讫    “我老了。”渏烿

    后来再没檚妓人见过沈先生，听说那靲洦天天刚亮，他就坐着轿獋蕤子走了。

    鄾鉭沈先生一走，龙二成了讼宫这里的赌博师傅。龙二笸襻和沈先生不一样，沈先鈨嘙生是只赢不输，龙二是姮汪赌注小常输，赌注大就藪嘾没见他输过了。我在青謉脧楼常和龙二他们赌，有缪鶙输*杏晕易*觉得自己炚甦没怎么输，其实我赢的觭鴰都是小钱，输掉的倒是绗釥大钱，我还蒙在鼓里，糼稧以为自己马上就要光耀涩裤祖宗了。

    狅吉我最后一次赌博时，家膢痑珍来了，那时候天都快鼗增黑了，这是家珍后来告袻压诉我的，我当初根本不天焛知道天是亮着还是要黑樌盺了。家珍挺了个大肚子硼网找到青楼来了，我儿子匩孲有庆在他娘肚子里长到蛉渢七、八月个月了。家珍唯櫷找到了我，一声不吭地盓蝲跪在我面前，起先我没屲匡看到她，那天我手气特浵鷾别好，掷出的骰子十有岘籡八九是我要的点数，坐呻唆在对面的龙二一看点数讀闉嘿嘿一笑说：

  蹰訤  “兄弟我又栽了。纱硝”

    龙二摸塑錃牌把沈先生赢了之后，麣攠青楼里没人敢和他摸牌磙佾了，我也不敢，我和龙簧蚂二赌都是用骰子，就是窇蟛骰子龙二玩的也很地道乧淡，他常赢少输，可那天忋蚈他栽到我手里了，接连太瑵地输给我。

   瓛艙 他嘴里叼着烟卷，眼廀魘睛眯缝着像是什么事都筣滶没有，每次输了都还嘿濳戙嘿一笑，两条瘦胳膊把鏁橲钱推过来时却是一百个覵嫿不愿意。

    菁蛡我想龙二你也该惨一次陃砓了。人都是一样的，手搮篨伸进别人口袋里掏钱时柯帵那个眉开眼笑，轮到自彛駀己给钱了一个个都跟哭荈嶯丧一样。我正高兴着，诂妓有人扯了扯我的衣服，揘琣低头一看是自己的女人蠩颺。看到家珍跪着我就火灐綵了，心想我儿子还没出颻溳来就跪着了，这太不吉謣湂利。我就对家珍说：
疳癌
    “起来，起芷簛来，你他娘的给我起来譎榮。”

    家珍瓘籝还真听话，立刻站了起稙乢来。我说：

   趺嵬 “你来干什么，还不觇瞬快给我回去。”

 氋蕯   说完我就不管她配飷了，看着龙二将骰子捧畧敐在手心里跟拜佛似的摇檛耻了几下，他一掷出脸色听凙就难看了，说道：

幔慘    “摸过女人屁钋臞股就是手气不好。”
菾餩
    我一看自己偷僖又赢了，就说：

 狌怨   “龙二，你去洗賂抵洗手吧。”

   榖饙 龙二嘿嘿一笑，说道矀缯：

    “你把以姰嘴巴子抹干净了再说话到爛。”

    家珍跥桸又扯了扯我的衣服，我钻贴一看，她又跪到地上。酏儻家珍细声细气地说：
趗轭
    “你跟我回亃经去。”

    要袽炄我跟一个女人回去？家黗桂珍这不是存心出我的丑睛闀？我的怒气一下子上来鐲鏝了，我看看龙二他们，雠瓼他们都笑着看我，我对戎斐家珍吼道：

   膵冒 “你给我滚回去。”颸鶇

    家珍还是颥抐说：“你跟我回去。”甫艘

    我给了她嚭虣两巴掌，家珍的脑袋像搆畂是拨郎鼓那样摇晃了几簝宜下。挨了我的打，她还咑擞是跪在那里，说：

篢箊    “你不回去，蠤旪我就不站起来。”

侚勅    现在想起来叫瀤鑂我心疼啊，我年轻时真欽鲒是个乌龟王八蛋。这么懠躻好的女人，我对她又打攁郛又踢。我怎么打她，她涣誛就是跪着不起来，打到钟鹺最后连我自己都觉得没輀鉰趣了，家珍头发披散眼勋妓泪汪汪地捂着脸。我就洒匼从赢来的钱里抓出一把颒緺，给了旁边站着的两个挽狃人，让他们把家珍拖出蝔鼄去，我对他们说：

傢幧    “拖得越远越颭陹好。”

    家鳢蓼珍被拖出去时，双手紧墌檼紧捂着凸起的肚子，那軍捿里面有我的儿子呵，家掉研珍没喊没叫，被拖到了仞熱大街上，那两个人扔开哌廚她后，她就扶着墙壁站肥喬起来，那时候天完全黑瞀塀了，她一个人慢慢往回倁洤走。后来我问她，她那逘靬时是不是恨死我了，她瑨誉摇摇头说：

   鐩苚 “没有。”

  騒螇  我的女人抹着眼泪譍鎪走到她爹米行门口，站碒阷了很长时间，她看到她傿牠爹的脑袋被煤油灯的亮宵陯光印在墙上，她知道他鯣卍是在清点帐目。她站在嶺湾那里呜呜哭了一会，就绔鹞走开了。

    筎燙家珍那天晚上走了十多部莃里夜路回到了我家。她蛺瞡一个孤身女人，又怀着六祤七个多月的有庆，一路寄雡上到处都是狗吠，下过皸隦一场大雨的路又坑坑洼餞众洼。